007 Cassino Royale
'Tudo está mais ou menos sob controle nesse produto de mercado fincado deliciosamente na filmolândia, com o Bond turista de sempre (Uganda, Nassau, Londres, Montenegro, Miami), acessando sistemas operacionais impossíveis em computadores Sony (a Sony - que comprou a MGM - pela primeira vez assina um Bond) e salvando situações sempre em cima da hora.'

007 Die Another Day
'Há, no entanto, novos elementos, talvez como tentativa de remixar a fórmula. A sequência de abertura (com créditos) deixou de ser a alucinação erótica encharcada de champagne de algum playboy armado, como nos outros filmes da série, para, aqui, integrar a narrativa como um todo. Vemos Bond sendo torturado numa prisão em visual sado-maso-comunista chique.
[...]
A sequência, que é interessante pelo inusitado, dá continuidade ao que vimos na abertura (pré-créditos) do filme, quando Bond foi preso numa missão depois de praticamente destruir as caixas de som do cinema numa perseguição a bordo de dois hovercrafts.'

21 Grams
'[Naomi] Watts nos dá uma interpretação sofrida com calibre inegável de "Oscar".
[...]
Iñárritu trabalha hora extra para filmar a miséria humana com luz e câmera igualmente miseráveis (tom do filme é marrom, tudo bem "realista", "sombrio" e "sujo", as casas sempre precisando de faxineira)'

28 Days Later
'Para os desavisados, é bom lembrar que o nome do filme é Extermínio. Vale saber que é entretenimento dos mais desagradáveis, do tipo que incomoda e enerva o espectador, ou seja, é filme de horror da mais fina estampa. Faz o espectador cravar unhas nas mãos do vizinho, e recomenda-se que o vizinho seja um conhecido.
[...]
Durante a sessão de pré-estréia na última terça-feira, homens e mulheres abandonaram assustados a projeção, provavelmente temerosos de que o sangue não saísse apenas com sabão em pó.'

A.I
'Spielberg transforma o que seria uma história curta (o conto original de Brian Aldiss, Super Brinquedos Duram o Verão Todo é bem curto) para ser contada na hora de dormir num livro que, editorialmente falando, daria umas 400 páginas, o que equivale mais ou menos, às duas horas e 20 longos minutos de projeção.

Spielberg não parece saber quando parar e seu filme continua indo, indo, indo como um coelhinho da Duracell.
[...]
Spielberg vai indo sob a música de um John Williams senil (sua partitura aqui soa como água escorrendo na vizinhança).'

Alien
"Alien - O Oitavo Passageiro é um filme B feito com o esmero de produção "A" e cujo sucesso veio da sua habilidade de tocar num medo infantil que ainda existe em cada um de nós: o medo do "bicho papão".
[...]
O filme é um primor de simplicidade, com apenas sete personagens e um monstro alto e careca, dotado de ácido concentrado como sangue e o aspecto geral de uma barata preta gigante [...]. Não é a figura que você quer encontrar babando impaciente no escuro. Trata-se de uma das criações mais medonhas já criadas pela mente doentia de um ser humano (no caso, o artista plástico suíço HR Giger).'

Aliens
'Aliens contém aquele aspecto americano tão estranho para nós estrangeiros, o amor e o tesão por armas.'

Alien 3
'A nave cai num planeta prisão, habitado apenas por homens e onde há uma praga de piolhos. Ripley, assim como todos os seus anfitriões, fica careca.
[...]
Traumatizada, aterrorizada, hostilizada pelo ambiente claramente gay do planeta, Ripley descobre que um novo monstro já começa a matar lá também. A esta altura, os realizadores já decidiram nos apresentar o mais novo modelo "alien", espécie de versão 2.3, mais aerodinâmico, mais marrom que os pretos de Aliens e veloz como os pés da besta. Se antes ele babava e sorria como a morte, agora ele é também especialista em 100m com obstáculos.'

Alien - A Ressurreicao
'Não há outra maneira de encarar as franquias cinematográficas, a não ser com cinismo [...]. Alien - A Ressurreição (Alien Ressurection, EUA, 1997) é exatamente isto, embora respeite as regras internacionais do comércio moderno, ou seja, tem qualidade e é descartável, sem danos ao ambiente.
[...]
Na época, ela estava grávida de um pequeno alien, motivo do seu aborto suicida, o que significa que a nova Ripley contém DNA alienígena, ou seja, mostra-se dotada de poderes físicos anormais, tornando-a, entre outras coisas, uma excelente jogadora de basquete.
[...]
A nova Ripley é clonada num laboratório espacial que estuda de perto a raça de monstros. De perto. Quem conhece a série sabe que esta é uma péssima idéia. Além de não gostarem de prisão, eles têm o hábito desagradável de estraçalhar cabeças humanas e utilizar corpos como incubadoras. Na primeira cena assustadora, um cientista (o cara de maluco Brad Dourif) fica olho no olho com um bicho, ambos separados por um vidro especial. Logo depois, duas criaturas mostram com quantos aliens se faz um buraco no chão.
[...]
Está armada a estrutura de video-game do filme. Os piratas presos na nave laboratório são caçados impiedosamente pelos monstros fugitivos que se escondem no escuro e atacam nos diversas "estágios" deste joguinho divertido. Talvez o melhor destes estágios seja a sequência embaixo d'água, perfeita para um Nintendo.
[...]
O diretor agora é o francês Jean Pierre Jeunet (Delicatessen, Ladrão de Sonhos), que parece se divertir muito com isso tudo. Apesar de investir em sangue e tripas (o filme lembra um açougue, às vezes).'

A Pele Que Habito
'Todos nós aguardando o filme engrenar, o que talvez só ocorra realmente na última parte, quando o absurdo desse trans-sci-fi-tesudo fica totalmente esclarecido, mesmo que o tom permaneça duro e distante do escracho direto.
[...]
Alberto Inglesias, compositor da trilha sonora, parece ter sido informado por email que o filme seria apenas um thriller classe A, outro curioso descompasso. Deve ter levado um susto ao ver e sentir o filme.'

A Praia
'Chegam num lugar inacreditavelmente lindo onde o "hakuna matata" existe, o sonho de viver numa comunidade alternativa é real, a maconha é livre, a comida é peixe mas onde faltam pilhas para Gameboys e Walkmans.
[...]
Richard, por exemplo, é pouco mais que um meninão desarticulado, embora DiCaprio seja o centro programado do filme. Se duas das mulheres mais interessantes da história acabam em seus braços, entende-se que: 1) a Fox assim o quis; 2) Richard é a cara de Leonardo DiCaprio, que parece estar (literalmente) de férias nesse papel.'

A Primeira Noite de Um Homem
'Neste processo, o antes virgem Ben passa a ser deglutido em prestações por Mrs. Robinson (Anne Bancroft), esposa de um sócio do seu pai, talvez a maior pistoleira da história do cinema.'

A Armadilha
'É lá que um esquema envolvendo o mercado financeiro, fusos horários, modems e computadores (o bug do milênio)deverá render um golpe de sete bilhões de dólares. O esquema é tão complicado e tecnológico que o espectador desiste de entender e apenas confia na competência dos envolvidos.
[...]
Armadilha evapora antes mesmo de acabar, mas é produto de qualidade.'

Armageddon -> crítica completa, irretocável

As Horas
'Fui falar para uma amiga que tinha achado As Horas (The Hours, Ing/EUA, 2002), de Stephen Daldry, "pesado" e ela entendeu errado. Não é "pesado" no sentido "deprimente", mas pesado por ter a graça e desenvoltura de um cofre de aço com rodinhas.

O filme se acha sério, Nicole Kidman, Meryl Streep e Julianne Moore têm, cada uma, a certeza de que são "material para Oscar", o famoso jargão da 'indústria' "Oscar Material", até porque elas sabiam que o filme todo é "Oscar Material". Na verdade, quando chega essa época do ano, particularmente depois que a Miramax isolou e identificou o vírus do Oscar nos anos 90, fica difícil ver filmes como este, que não foram feitos de maneira viva, orgânica, mas sim pré-moldados para ganhar Oscar. As Horas é mais um produto dessa curiosa linha de montagem.

Daldry, que fez a pipoca amplamente tida como fina Billy Elliott (2000), dirige tenso como alguém que não tira o olho da receita de um bolo, bolo aliás de complicada preparação.
[...]
Ao acompanhar com certa frustração o tom 'eloqüente' e auto-importante dessa multi-narrativa, comecei a lembrar de dois filmes inesquecíveis: O Magnífico (Le Magnifique, França, 1973), de Philippe le Broca, e Descontruindo Harry (Deconstructing Harry, EUA, 1997), de Woody Allen. A lembrança do primeiro filme, sobre um escritor e seus personagens, foi mais para espantar o tédio. A do segundo foi mesmo pertinente.
[...]
PS: a música de Philip Glass me fez instintivamente procurar o controle remoto para baixar o som. Infelizmente, eu estava num cinema.'

Avatar
'James Cameron levou mais de dez anos desenvolvendo novas tecnologias para fazê-lo e, ao que parece, menos tempo no roteiro. A aventura eco-3D enche os olhos com coisas brilhando para disfarçar uma surpreendente mentalidade "Me-Tarzan-you-Jane".
[...]
Avatar se passa num planeta arborizado chamado Pandora, onde os nativos são esguias criaturas azuis que andam e pulam em 3D, os Na’vi.
[...]
São pós-gnomos, longos, esotéricos e azuis, e em alguns momentos, exalam uma sensibilidade Xuxa realmente notável.
[...]
O filme se passa no ano 2154, e, pelo jeito, só os EUA sobreviveram como cultura, pois são os americanos (sem qualquer sinal de estrangeiros) que colonizam Pandora. Os americanos continuam fazendo filmes como este, e colonizando outras culturas. Nada contra, apenas uma constatação.
[...]
Dominando a língua nativa, Jake, na sua versão gnomo-Na’vi, irá infiltrar-se na floresta e descobrir o valor de uma nova civilização toda verde e bio-degradável. Encontrará também a sua Pocahontas/Jane, garota azul e também esguia como ele, espécie de mega-gata-azul.
[...]
Ocorre que técnica por técnica não gera muita sustentação para este observador. Fica a sensação de que fui ver a apresentação de uma revolucionária obra musical, dando conta de que nada mais era do que "parabéns pra você" tocada em 3D.'

Beleza Americana
'A Dreamworks, por exemplo, plantou na imprensa do mundo inteiro citações marketeiras tipo "Spielberg (um dos donos do estúdio) viu o filme pronto e não mudou uma vírgula". Puxa vida, se Beleza Americana passou pelo corretor de texto spielberguiano, deve ser mesmo muito bom. Uma inteira, por favor.
[...]
O filme tem à frente um típico anti-herói, Lester Durham (Kevin Spacey). No glossário hollywoodiano, o termo "anti-herói" é normalmente usado para definir o personagem que não gosta do cachorro mas que, mesmo assim, desperta carinho na platéia. Lester não chuta cachorro, mas masturba-se no banheiro, atividade que considera o ponto alto do seu dia.
[...]
O final é tão armado e planejado para que todas as pontas sejam amarradas (lições de vida, revelações, decisões tomadas e a já citada punição divina e conciliatória) que até mesmo a habitual tempestade noturna é convocada. Em Hollywood, se chover à noite é porque o filme já está acabando.'

Bossa Nova
'Esta fauna de principais e coadjuvantes é mostrada à solta num Rio de Janeiro fictício onde todas as janelas dão para o Pão de Açúcar, ou Corcovado. Barreto pega a cidade do real e a esteriliza com desinfetante. Não seria perfeitamente possível achar romance na cidade que ela realmente é? Este Rio projetado, onde "a violência não é tão séria como falam", é típica da esquizofrênica elite brasileira cujos pés não tocam no chão e de alguém que mora em Nova York, há 10 anos (Bruno Barreto). Uma coisa é Woody Allen filmar sua Nova York da Park Avenue e homenageá-la em Manhattan (1979). Outra coisa é um Rio idealizado ao ponto de parecer ficção científica.'

Chocolate
'Chocolate com gosto de Miramax.

Chocolate (Chocolat, EUA, 2000), de Lasse Hallström, vem numa embalagem cara e sofisticada, toda amarrada em fitas de cetim e cinco indicações ao Oscar 2001. Ao abrir a embalagem, dentro da enorme caixa, um Chokitinho de pouca substância aguarda o não tão sortudo espectador.'

Cidade Dos Anjos
'Como já era temido, esta versão americana sofreu um processo de idiotização que visa simplificar as boas idéias do original e, por fim, torná-las ruins.
[...]
Se no filme de Wenders havia um clima poético difícil de ser descrito, mas inesquecível e fascinante, em Cidade dos Anjos a atmosfera é esotérica, da escola de Paulo Coelho. Se Asas do Desejo permanece num pedestal reservado só para ele [...], esta versão americana tem em Ghost e no seriado Plantão Médico as suas maiores referências.
[...]
[Os anjos] vestem-se exatamente como os anjos de Berlim (longos e elegantes sobretudos pretos), mas talvez por ser um filme hollywoodiano, lembram mais terroristas internacionais, como os divulgados anualmente pelos clones da série Duro de Matar.
[...]
Seth (Nicolas Cage) é um desses anjos. Ele apaixona-se perdidamente por Maggie, uma médica (a higiênica Meg Ryan) no momento em que os dois, e seus respectivos empregos, entram em choque [...]. Ryan, bem, Ryan é Ryan, loirinha e lacrimosa. Já Cage aparenta estar com uma tremenda enxaqueca durante todo o filme, talvez a sua tentativa de expressar um ar distante e angelical.'

Cidade dos Sonhos
'As duas tentam descobrir juntas o que teria acontecido com a morena, qual seria o nome dela e, numa das seqüências mais eróticas dos últimos anos no cinema, qual seria também a orientação sexual da garota perdida. A seqüência deverá ser um sucesso em DVD, especialmente em câmera lenta. Nesta seqüência, fica evidente o talento de um diretor que sabe filmar e envolver o espectador em climas densos, nesse caso, de sexo.'

De Olhos Bem Fechados
'Basta dizer que sua odisséia lembra uma corrida de obstáculos sexuais que irão testar sua capacidade de resistência às tentações, embora sua arma número um seja forte, pois William tem a cabeça firmemente ancorada na sua posição social de marido, pai e médico. "Eu sou um médico!", defende-se, freqüentemente, como uma vítima mostrando sua cruz para um vampiro.

Como médico, William é um homem atraente que tem acesso à intimidade de estranhas de maneira absolutamente fria e profissional, seja tirando um cisco de um belíssimo olho, seja examinando um maravilhoso par de seios.'

Mens@gem Para Você
'Tudo aqui é limpo e higiênico, Hollywood em dia de faxina, ou seja, produto perfeito para as personas de Ryan e Hanks. Na lojinha dela, todos são maravilhosos. Na empresa de Hanks, o pessoal é cínico, mau, embora Joe seja um cara legal, pois adora cachorro.'

Missão Impossível 3
'O risonho Tom Cruise abre a chamada "temporada de verão" no cinema hollywoodiano, período que vai de maio a agosto e onde é declarado sol e calor para todo o planeta, hemisfério sul incluso, lançando seus mega-super filmes em milhares de multiplexes por aí a fora.
[...]
Missão: Impossível teve também uma excelente primeira encarnação há dez anos com o diretor Brian de Palma, e uma segunda não muito boa repleta de óculos escuros via John Woo, em 2000.
[...]
E barulho, este aqui tem. Há um empolgante resgate na Alemanha de uma antiga colaboradora de Hunt, há uma perseguição noturna de helicópteros e, na sequência mais divertida, uma invasão do Vaticano (alô alô Código da Vinci) viabilizada por uma quantidade louca de bugigangas que os personagens tiram não sei de onde.
[...]
[Tom Cruise] Ano passado, deixou a mídia enjoada com seu surto geral e midiatizado, informando a todos de que estava apaixonado por Katie Holmes (Cruise separou-se de Kidman em 2001), inclusive com um notório descontrole no programa de TV de Oprah Winfrey, onde pulava no sofá como um chimpanzé que tomou guaraná em pó, gritando "ESTOU APAIXONADO!!!!!". Tiveram um filho, há duas semanas, o que pode ajudar a explicar a imagem família que encerra o seu novo filme.'

Moulin Rouge
'A famosa casa de espetáculos de Montmartre é filmada por Lurhmann como misto de Studio 54 e o Sambódromo.'

Náufrago
'Chuck é um dos personagens mais americanos já compostos num filme, inclua aí Mickey Mouse e Luke Skywalker. A abertura do filme em Moscou intensifica essa impressão. Lá, Chuck mostra com quantos paus se faz um bom capitalismo.
[...]
Se a narrativa é eficiente e bem conduzida, não há muito o que sugar do filme. O ser humano resiste às adversidades? Seu instinto de sobrevivência é grande? Bolas de volleyball podem ser companheiras legais? Nada realmente que um episódio de No Limite não nos ensine, embora Náufrago seja melhor filmado. Especial ênfase é dada à tal bola murcha, talvez um símbolo para a necessidade de nós humanos termos pessoas por perto. Para mim, no entanto, Wilson foi pouco mais do que uma bola murcha mesmo.
[...]
Dentro do universo hollywoodiano de falsas ousadias, Náufrago é uma obra quase empolgante, quase comovente, por vezes impressionante, mas que parece evaporar com o tempo.'

Navio Fantasma
'Navio Fantasma (Ghost Ship, EUA, 2002), de Steven Beck, é uma dessas matinês vagabundas que, nos anos 50 e 60, convencionou-se chamar de "filme B", e veja aí algum respeito.
[...]
Como é de costume, a equipe vai encolhendo (um latino e um negro são os primeiros a morrer) num catálogo de óbitos pré-programados. Personagens são empalados, triturados, queimados, seduzidos por fantasmas-fêmea com peitos de fora. É tudo bem "B" e, não digam a ninguém, razoavelmente divertido.
[...]
Há, no entanto, uma quantidade saudável de sangue, especialmente na já citada abertura, um espetáculo de horror "mela-pipoca" onde dezenas de pessoas são literalmente toradas no meio por um afiado cabo de aço. A sequência, cartunesca na sua concepção, é de uma grosseria muito bem vinda nesse tipo de filme, 'grand guignol' dos melhores e imagens incomuns no chamado 'cinemão'.
Essa seqüência também bate de frente com os créditos que abrem o filme, feitos em românticos manuscritos cor de rosa e música romântica que fazem o espectador achar que veio ver O Barco do Amor e não Navio Fantasma. Engraçado.
[...]
Cinema industrial "B" imbecil, mas atraente pelo sangue que tem.'

No Limite
'Ficamos sabendo também que Robert tem um caso com a mulher de Charles, o que aumenta a tensão entre os homens e faz com que o personagem de Hopkins tenha de enfrentar, na verdade, dois ursos no mesmo filme, ambos com hábitos alimentares distintos.'

O Colecionador de Ossos
'Por ela ter cuidado direitinho da cena de um crime horrendo, Rhyme cria enorme tesão pela menina, aliás, não apenas ele, mas todos os homens heterosexuais na platéia. Sexualmente obcecado pela colega "tira", ele readquire vontade de viver e decide que ela (uma policial de rua) será seu corpo presente nas cenas dos crimes preparados pelo serial killer.
[...]
Isso, no entanto, não faz muito sentido (Jolie investigar), uma vez que deve existir uma equipe bem legal de investigadores forenses na cidade de Nova York. Mas, o que importa aqui é vermos Jolie metendo-se desnecessariamente sozinha em lugares escuros e úmidos dentro de um lindo macacão azul (justinho), e um headphone sexy que a mantém em contato com Rhyme. Jolie como policial nesse filme é um pouco mais crível do que a cientista nuclear de Denise Richards no último 007 (O Mundo Não é o Bastante). Pouco mais.
[...]
Além disso, se você ou algum ente querido estão considerando eutanásia, lembrem que há sempre a possibilidade de aparecer na sua vida alguém como Angelina Jolie para ajeitar as coisas e acariciar seu dedo indicador.'

O Fabuloso Destino de Amelie Poulain
'Amélie tem 22 anos, cresceu filha única de pais pobres e decide, no dia da morte da Princesa Diana (30 de agosto de 1997), simplesmente passar a fazer o bem para todos os seus vizinhos de Montmartre, trdicional bairo de Paris. Se essa idéia pegasse junto aos parisienses...
[...]
Jeunet faz um cinema metido-a-besta, cada cena parece ter sido meticulosamente planejada com meses de antescedência e a imagem tem a agressividade visual de um anúncio francês de perfume, no bom sentido, se é que isso é possível.
[...]
Jeunet utiliza cores como quem aplica teste para daltônicos. São milhões de matizes e bossas que compõem uma Paris digital que lembra ficção científica.
[...]
Amèlie Poulain, a Poliana do bairro de Montmartre que decide fazer o bem para os que vivem à sua volta, deixando não apenas eles, mas também o espectador com um sorriso imbecil no rosto que, em alguns casos, só sai depois de um banho frio. É material para passar meses em cartaz, biscoito fino para as massas, se é que isso é possível.'

Contato
'é importante que seja definido o termo "ficção científica", que pede o desenvolvimento de uma ficção criada a partir de fatos científicos. Nisso, o filme de Zemeckis é legítimo, da mesma forma que O Exterminador do Futuro, Guerra Nas Estrelas e Independence Day não são, pois tratam-se de divertidas fantasias de ação, temperadas com raios de luz, mágica e arte circense, aliás, nada contra.'

Drive
'Começa um maravilhoso banho de sangue cinematográfico que nos lembra que, pelo menos no cinema, a violência é extremamente fotogênica e catártica. Desde A History of Violence, do Cronenberg, que inclusive passou na mesma sala – a Debussy – em Cannes, que um tiro bem dado de 12 não pegava tão bem em imagem e som...
[...]
Uma seqüência em especial, nos bastidores de um prostíbulo, rende um plano que é uma das mais fortes imagebns de Cannes até agora, um ninho de putas chapadas, nuas, com plumas e paetês, enquanto um homem é martelado impiedosamente. Ele, aliás, merece as marteladas.'

Encontro Marcado
'No processo (uma maratona para a bexiga de inacreditáveis três horas e um minuto de projeção), apaixona-se pela filha da sua vítima, aprende algo sobre ganância, manteiga de amendoim e fogos de artifício. Imaginem a espiritualidade de Cidade dos Anjos com a duração de Gandhi. O filme é mais ou menos isso.
[...]
Susan e o estranho se apaixonam, dizem adeus e ele é prontamente atropelado, numa cena desnecessariamente chocante (e muito bem feita) para um filme açucareiro como este. Vale esclarecer que parte disso pode ser visto no trailer, uma versão condensada do filme.
[...]
Se Al Pacino parecia estar se divertindo como o demônio, em Advogado do Diabo, e Nicolas Cage confundiu ar angelical com a expressão de quem está com uma forte enxaqueca, em Cidade dos Anjos, Pitt preferiu construir sua Morte como um andróide, algum tipo de Terminator, o que não deixa de ter lá uma lógica.
[...]
Hopkins, nitidamente constrangido, bate ponto como funcionário público. O filme [...] poderia ter sido feito por qualquer um, até mesmo por um computador.
[...]
Produzido por astronômicos R$ 90 milhões (absurdo para um drama sem nenhuma explosão), Encontro Marcado já dá enorme prejuízo nos EUA. A julgar pela reação da platéia, na pré-estréia, Mr. Pitt deverá fazer enorme sucesso por aqui.'

Estrada Para Perdição
'Hollywood vendeu Estrada para Perdição para quem quis comprar como “o lado sombrio de Tom Hanks”, o que equivale anunciar um novo açúcar com alto teor de sal. O mesmo Tom Hanks de sempre (Apolo 13, Náufrago) está aqui, pai responsável, bom marido, homem digno [...]. Não esperem ver Hanks estuprando Newman no filme, isso sim seria algo mais sombrio. Na Verdade, o personagem do Sr. Hanks é semelhante ao do seu militar bom de tiro de O Resgate do Soldado Ryan. Um cidadão bom que mata.
[...]
É bom sugerir que Estrada Para Perdição não é um aborrecimento como filme de ação “luxo cinco estrelas”. O filme até segura bem. O problema mesmo é a pompa e circunstância impressas em cada cena oscarizável'

Eu Sei O Que Vocês Fizeram No Verão Passado
'"Eu Sei O Que Vai Acontecer Nas Próximas Cenas" - O gancho é utilizado com destreza várias vezes, mas nunca da maneira hardcore dos filmes anos 80, embora uma morte em especial, ambientada num mercado de pescados, possa empurrar o espectador poltrona a dentro.

Os furos, no entanto, não estão apenas nos corpos. A lógica também é assassinada, várias vezes [...]. Há também sustos baratos (TCHEEEIIM!!! aí entra alguém inofensivo em cena), a cena da porta que não abre enquanto o assassino se aproxima e, claro, o super final Scooby-Doo, onde a identidade do mau humorado é revelada (aliás, enorme decepção), envolvendo, claro, mutilações, descobertas macabras e, claro, um gancho (!) para a continuação.'

Eu Ainda Sei O Que Vocês Fizeram No Verão Passado
'continuação de Eu Sei O Que Vocês Fizeram No Verão Passado, o que significa que o título deste segundo filme deveria ser Eu Ainda Sei O Que Vocês Fizeram Dois Verões Atrás. Mas tudo bem, isso aqui é filme para pessoas que acreditam ser o Rio de Janeiro a capital do Brasil.
[...]
Mostra Jennifer Love Hewitt (cuja pretuberância mamária é amplamente destacada, provável resultado de alguma pesquisa de opinião) tentando recuperar-se dos eventos do primeiro filme'

Jogos Mortais 5
'Com a graça e a espontaneidade de uma micareta, a série Jogos Mortais chama a atenção em dois quesitos. Mesmo tendo visto os quatro filmes que vieram antes, é impossível ter a mínima lembrança dos últimos três, prova do quanto decidiram ejetar trama, enredo, narrativa e insistir nos mesmos visuais monótonos de sempre.

Temos, portanto, uma série de calabouços verde-musgo com luzes piscando e instrumentos de tortura metálicos cuja simples imagem parece atrair efeitos sonoros tão constantes quanto irritantes. Habitando esse espaço, as mesmas vítimas genéricas de sempre, o que apenas reforça a idéia de filme de sacanagem sem sexo, mas onde cada momento pornográfico é construído (muito mal, aliás, a montagem é o que não há) em direção ao orgasmo da morte.'

Jurassic Park 1
'Se você está ansioso para ver Jurassic Park, aqui vai uma sugestão para pais, tios e padrinhos: não levem suas adoradas criancinhas. Spielberg não fez o filme para elas. Dado o aviso, Parque dos Dinossauros apresenta engenhosas idéias científicas ligadas à reprodução genética de espécies extintas.
[...]
Nas demais, ele parte conscientemente rumo à quebra daquilo que conhecemos como "Censura Livre", utilizando o terror no seu estado bruto, tipo uma criança cara a cara com um monstro, um braço mutilado, o medo disfarçado sob a aparência inofensiva de um bichinho, além de um aparente ódio de Spielberg por gente gorda. Tudo muito videogame, onde os personagens de Sam Neil e Laura Dern correm pra lá e pra cá, acertando em cheio suas marcações desenhadas no chão. No mais, é um corre-corre, abre porta, fecha porta, "olha que lá vem ele", já bem estabelecida pela trilogia Alien.'

Jurassic Park 3
'O diretor substituto Joe Johnston (do simpático Rocketeer e do sucesso Jumanji) fez um filme curto (cerca de 90 minutos), sem gordura ou frescura, indo direto ao assunto, em alguns casos à jugular. Até a parcela vegetariana/não fumante/boazinha dos dinossauros (estilo braquissauro), venerada por Spielberg, é vista rapidamente à distância para chegarmos logo ao que interessa: ação e sangue, que aqui recebe upgrade via introdução de um novo modelito 2001, o pteranodon, que voa e rapta humanos com garras afiadas.
[...]
Este terceiro filme dispensa aquelas bio-besteiras dos dois primeiros, e, melhor ainda, as 'spielberguices' irritantes, especialmente em relação a atos heróicos cometidos por crianças dignas de mastigação.'

Kill Bill
'No mundo de Kill Bill e do Esquadrão de Extermínio da Víbora Mortal, não há polícia, a lei da gravidade é flexível e o sangue não parece jorrar, mas ejacular a alguns metros de distância da fonte (um toco de braço ou de pescoço).'

Lost in Translation
'Nesse sentido, Lost in Translation é exemplar e pode tornar-se referência futura para como é possível desenvolver uma idéia humana de envolvimento com calma e delicadeza. Por isso mesmo, algumas cenas são imbuídas de daquele suspense maravilhoso que ronda duas pessoas que, às vezes, não sabem bem o que fazer, nem tampouco como fazer seja lá o que eles estão fazendo.
[...]
Murray, especialmente, dotado de um rosto cínico de nascença, consegue, sob o comando de Sofia, mesclar cinismo com uma certa doçura. É ele quem precisa reagir com calma a situações notadamente estranhas, como durante a filmagem confusa do seu comercial de uísque, obedecendo às ordens de um diretor que não fala inglês. São cenas discretamente engraçadas, e parece que quanto mais Murray quer disfarçar seu espanto, mais o espectador ri.'

Madrugada dos Mortos
'Ver tanto zumbi tentando entrar no shopping a todo custo me fez lembrar da movimentação normal de um sábado à tarde, em qualquer shopping do Recife. Quando um dos personagens pergunta "porquê eles estão vindo para o shopping?", outro responde, "talvez seja por instinto", mostrando que Madrugada dos Mortos não está para brincadeira.'

Matrix
'Matrix é uma celebração pop da cultura americana, nação que idolatra armas de fogo (o tiroteio no hall de entrada é uma sensacional propaganda de tiro), aparência (óculos escuros amenizam tons verde musgo?) e escapismo psico-sócio-esquizofrênico de muita gente que não tem nenhuma atividade sexual (a realidade é um programa de computador). Não, a realidade é um programa controlado pela Warner Bros.
[...]
Historinha - Neo (Keanu Reeves) é um funcionário entediado em grande empresa. Depois de seguir um coelho, conhece pessoas desconfortavelmente mal vestidas (Morpheus - Laurence Fishburne -, e Trinity - Carrey Anne Moss) e que não são ninguém sem um telefone por perto. Eles falam de comprimidos coloridos e convencem Neo de que a realidade é, de fato, um programa de computador (a Matrix) e que ele é apenas um "alias", seu verdadeiro "eu" virou uma espécie de pilha Duracell entre milhões de humanos alkalinos que geram energia para a central.

Neo vai conversar com o Oráculo, espécie de "google" ou Yoda da trilogia, e a quem ele pergunta o que fazer, mas recebe sempre frases vagas de biscoitinho da sorte.'

Matrix Reloaded
'Depois de quatro anos vivendo da merreca gerada por DVDs, VHSs, videogames, livros, revistas, celulares, sites, bonecos, naves de plástico, canecas, canetas, lápis, CDs da trilha, camisas, cuecas, exibições em Pay Per View, nas TVs paga e aberta, a Warner Bros respira mais aliviada lançando a aguardada segunda parte, seis meses antes da terceira.
[...]
Neo (Keanu Reeves) e Morfeu (Laurence Fishburne) parecem nos sugerir que o Vaticano tem agora contrato com Giorgio Armani. E aqueles óculos escuros, como conseguem enxergar na já sombria Zion? Trinity (Carrie Anne Moss) continua de ágil com couro, amorosa sem couro.
[...]
Neo encontra versão upgrade de Smith num parque, que multiplica-se em dezenas durante uma briga sensacional onde cinema vira videogame com gráficos sofisticados. Cansado, Neo foge do pau soltando um poderoso pum digital que o arremessa quilômetros céu acima.
[...]
De volta à luta para salvar Zion, Neo neutraliza um sentinela com olhar penetrante e braço de guarda de trânsito. Mas Neo não é nenhum Jedi, e cai ciscando no chão com uma enxaquêca.'

O Seqüestro do Metrô (The Taking of Pelham 123, EUA, 2009)
'Esse novo é dirigido por Tony Scott (Top Gun, irmão de Ridley Scott). Ele não pára de mexer a câmera, adiantar a imagem, voltar a imagem, dar tremelique, fazer barulhinho. Quando o filme começou, achei que era o trailer. Esse cinema 'agite antes de usar' sugere a marca industrial de alguma máquina, uma trepeça de entretenimento que prende minimamente a atenção.
[...]
Os clichês são o que há no filme, sempre sob camadas espessas de uma não-música genérica. Herói, por exemplo, irá se comunicar com malvado pelo rádio, gerando uma relação de respeito. Herói ameaçado fala com a esposa pelo celular, que faz pedido tocante sobre trazer leite pro jantar. Há uma corrida contra o tempo onde veículos pesados esmagam carros de passeio, a câmera continua balançando...'

Os Suspeitos
'A revelação final (contada bem direitinho, à prova de burro) apresenta uma edição milimétrica de imagens e sons, que é digna de algum estudo.
[...]
Aliás, Fenster (uma espécie de Mr. Pink bem pink) rouba algumas cenas com uma das dicções mais esquisitas desde que Gary Oldman veio com aquela voz em Drácula de Bram Stoker. A sequência do "passe as chaves seu viado filho da p..." é hilária.

Embora o filme não tenha a fluência de um Cães de Aluguel (em alguns diálogos, dá quase pra ouvir o tic-tac da máquina de escrever)'

Outono Em Nova York
'Outono em Nova York (Autumn in New York, EUA, 2000), de Joan Chen, é o tipo de filme que merece uma palmada nas duas mãos e a promessa de que ele não vai mais fazer isso de novo. Depois, merece ficar de castigo nas sessões da tarde das nossas vidas, o que, aliás, não é tão ruim assim. A Sessão da Tarde sempre teve uma função social, de manter um cérebro gripado acordado a divertir desempregados, estudantes ociosos ou corações partidos.

O filme tem apelo popular via presenças de Richard Gere e Winona Ryder. Ele, Will, um bem sucedido playboy restauranteur que parece finalmente estar envelhecendo, apaixona-se por Charlotte (Ryder), uma garota de 22 anos que encontra-se no outono de sua vida (corta para imagens de folhas caindo nos parques da cidade). O filme talvez fosse mais interessante se um rapaz de 22 anos se apaixonasse por uma playgirl que finalmente sentiu-se velha, depois da quinta plástica.
[...]
Belas histórias de amor no cinema exigem aquele extra, uma química que o espectador nota na hora. Gere e Ryder cumprem exigências do contrato.
[Gere] é bonito e parece já ter ouvido alguém lhe dizer isso. Aqui, mais uma vez, vemos o padrão Gere de artes dramáticas: faz beicinho, olha de lado, sorri charmoso. O problema é mais numa cena em que ele deveria estar chorando. A tecnologia digital deveria ajudar atores a chegarem lá também no campo dramático. Uma lágrima digital aqui, ou ali, não faria mal a ninguém.'

Pânico
'Há alguns anos, o gênero "assassino à solta" chegou ao fundo do poço e continuou cavando. Se tudo começou com Norman Bates (Psycho), Leatherface (Texas Chainsaw Massacre) e Michael Myers (Halloween), nos anos 60 e 70, no início dos anos 80 as mutilações já eram explícitas e pouco mais que isso (Sexta-Feira 13, The Burning). No final dos anos 80, nem isso (Sexta-Feira 13 - Parte 8 - Jason em Nova York). Nesse sentido, é muito interessante ver que, do lixo do lixo foi montada uma brincadeira diabólica chamada Pânico (Scream, EUA, 1996), de Wes Craven, que parece limpar o currículo sujo do gênero deixando bem clara sua missão logo na excelente sequência de abertura, um tour de force apavorante e inteligente capaz de incomodar até mesmo fãs escolados do gênero.
[...]
Há um subplot envolvendo a morte da mãe da virgem Sidney (Neve Campbell, que não tem cara de virgem), uma adolescente que, após os dois assassinatos iniciais, torna-se uma próxima vítima em potencial, embora não goste de filmes de horror.

Por Um Fio
'Por Um Fio (Phone Booth, EUA, 2002), do hábil operário hollywoodiano e ex-designer de vitrine Joel Schumacher (Os Garotos Perdidos, O Cliente, Batman & Robin), é aquela interessante (e assustadora) sequência de abertura de Pânico (Scream, 1996)
[...]
Se ele desligar, leva um tiro do bem equipado maluco, munido de rifle com telescópio e mira laser, posicionado numa das centenas de janelas ao redor. O estofo é inegavelmente americano.
[...]
Politicamente, no entanto, o filme é um horror, talvez por espelhar a sociedade americana atual como um todo, sob a luz de eventos recentes demais para serem ignorados. O atirador (Kiefer Sutherland) tem a função de um deus, punindo com a sua própria moral o pecador do Stu, adúltero, fumante, má pessoa'

Premonição
'Desde os anos 70 que a taxa de mortalidade cinematográfica da juventude americana mantém-se alta. Hollywood tem providenciado novos fluxos de fedelhos para dizimá-los criativamente via assassinos mascarados portanto objetos cortantes. Do Massacre da Serra Elétrica a Pânico 3 (800 mil brasileiros em duas semanas), os teens continuam morrendo, desfalcando gerações. No novo Premonição (Final Destination, 2000 [...], a taxa de mortalidade continua alta num filme onde a morte, ela própria, mata.
[...]
Tudo, no entanto, é meio largado ao vento, pois a preocupação de Wong é elaborar o intrincado espetáculo do morrer como diversão ligeira. No processo, lembra ao espectador que o fim pode estar em casa, na cozinha ou no banheiro e o resultado destas cenas elaboradas lembra um VT de utilidade pública sobre o perigo de juntar água com eletricidade, de ter facas por perto ou fios de nylon no banho.

Ao preocupar-se com a logística da morte, esquece que ela tem conseqüências, que ver, por exemplo, um amigo sendo decapitado não deveria provocar apenas um ligeiro susto.'

Prenda-me Se For Capaz
'Enganou dezenas de bancos, hotéis, empresas e o próprio FBI, encarnado aqui pela óbvia participação de Tom Hanks (como Carl Hanratty), ator que já merece prêmio ecumênico por seu apego a cidadãos corretos.

Quarto Do Pânico
'Quarto do Pânico (Panic Room, EUA, 2002) é a história de um diretor e os brinquedos que ele tem ao seu dispor. Na verdade, trata-se do novo filme de David Fincher, o nerd mais malvado de Hollywood, diretor de Seven e Clube da Luta [...]. Durante a projeção, pelo menos, a platéia consome toda essa tensão dolorosamente artificial como quem bebe milk shake de baunilha.
[...]
A direção de Fincher é metida a besta, como sempre, marcada pelos últimos brinquedos da temporada 2002 de informática. Em Seven (1995) e Clube da Luta (Fight Club, 1999), as tensões impostas pelos roteiros faziam frente aos faniquitos de Fincher. Aqui, ele reina sozinho no seu fiapo de história, enfiando a tela do cinema dentro de fechaduras, por entre as asas de xícaras, dentro da parede. São os superbrinquedos de manipulação digital que elaboram as imagens, mas que não acrescentam nada de relevante, exceto a alegria juvenil de um diretor que ainda precisa amadurecer.

Revolutionary Road
'Os envolvidos com Foi Tudo um Sonho (Revolutionary Road, EUA/Inglaterra, 2008), sobre o naufrágio de um casamento, mostram-se muito bem casados, de certa forma, extra-filme. Leonardo di Caprio e Kate Winslet estiveram juntos há 12 anos em Titanic, sobre o afundamento literal de um navio.
[...]
Mendes (é inglês) vem do teatro, o que talvez explique sua queda pelo frufru em cena. Seu Beleza Americana ganhou cinco Oscars tratando seus personagens desesperados como bonecos de vudu, tudo muito cínico e afetado, com ornamentos de rosas vermelhas aqui e ali.

Sherlock Holmes
'O filme é dirigido por Guy Ritchie, cineasta surgido nos anos 90 com uma série irritante de filmes ingleses sobre gangsteres - Jogos, Trapaças e Dois Canos Fumegantes (1998), Snatch (2000) e, recentemente, Rock?n?rolla (2008).

Espertinhos, ansiosos na montagem e na câmera, sempre misturando atos pretensamente humorísticos de violência, o cinema de Ritchie encaixa-se na melancólica estante dedicada aos sub-Tarantinos. Foi também casado com Madonna.
[...]
trabalho [de Guy Ritchie], ao que parece, poderia ter sido feito por um software desenvolvido para cuspir filmes de multiplex. Sorte dele ter Downey Jr. na frente da câmera.
[...]
Inicialmente o filme promete, mas depois percebemos que a diversão se dilui no cansaço geral, um pouco como num filme pornográfico com historinha.
[...]
Vibrações homo entre os dois continuam possíveis para espectadores interessados, mas não parece ser o desejo desse filme. Rachel Macadams é trazida para apimentar a vida amorosa do detetive com missão misteriosa.
[...]
Nu da cintura pra cima e de punhos cerrados, o nosso detetive reflete sobre quantas costelas irá fraturar no inimigo, como irá deslocar sua mandíbula e sobre as chances de o fígado doer mais, ou menos. Se fosse uma piada, seria engraçado, mas é o verdadeiro estado de espírito dos produtos de mercado hoje.'

Simplesmente Amor
'O terrivelmente fofinho Simplesmente Amor (Love Actually, Ing/EUA, 2003) invade territórios internacionais para faturar alto rumo a um próspero ano novo. Há uma semana quebrando recordes de bilheteria mundo a fora, o filme deverá esquentar as vendas de natal e talvez estimular um aumento no número de grávidas em janeiro. O filme, cujo mote é “O Amor Está em Toda Parte (*Especialmente no Natal*)”, estréia hoje e chega todo embalado para presente. É a comercialização do espírito natalino que inspira a pergunta: o que será do amor, carinho e compreensão no resto do ano?
[...]
Simplesmente Amor tem uns 20 personagens, cada um respondendo à lista de chamada de Curtis a cada oito minutos ou nove. Imagine Magnólia (1999) diet com data de validade marcada para o Dia de Reis, ou uns 10 curtas românticos editados num só programa de 130 mins.
[...]
e o garotinho de 11 anos que está na fossa por amar uma menina que nem sabe que ele existe. Esse menininho, aliás, é uma coisinha loira e replicante com olhar assustador de brinquedo, estabelecendo o tom do filme como um todo.
[...]
Engraçado o filme é, mas não espere honestidade emocional, fator indispensável para falar de amor em seja lá que obra. Curtis venderia a mãe e o piano da sala por um “momento legal”, o que talvez explique aquele final pavoroso no aeroporto (“sei de um atalho para o aeroporto!”) onde todo mundo está lá, e onde as pessoas se abraçam efusivamente. Numa outra obra mais delicada, seria uma bela idéia. Aqui, parece mesmo o piano da sala sendo torrado a qualquer preço.
[...]
Quanto à honestidade, é consenso de que o melhor personagem é o roqueiro decadente Billy Mack (Bill Nighy) que tenta chegar ao número um das paradas com uma versão pavorosa de uma canção de amor ([...] ripada de Love is All Around), na esperança de faturar alto com o espírito natalino. Meio que resume o filme.'

Slumdog Millionaire
'Desde Indiana Jones e o Templo da Perdição (1984), de Steven Spielberg, que não víamos em Technicolor tão bonito crianças indianas raquíticas transformadas em entretenimento! É incrível.
[...]
A estética aqui é a da misteriosa ‘câmera bicho’. Dependendo da cena, pode ser o ponto de vista de uma galinha, um cachorro ou de um suíno, algo visto em primeira mão em Cidade de Deus. Essa identidade visual é fortíssima, e imagino a reação de Meirelles e César Charlone, seu fotógrafo, ao ver Boyle remixar esse look com força'

Terminator 3
'Quando Mostow e produtores deixam essa preocupação de respeitar de lado, eles passam a simplesmente bancar uma série bem monótona de demolições que servem apenas para testar a incrível qualidade de som da sala de cinema, onde baixas frequências fazem a estrutura de concreto vibrar, e onde fios de alta tensão, vidros e balas saem gritando para os quatro cantos do infinito.
[...]
Um novo robô (modelo T-X) é enviado do futuro na forma de uma modelo (Kristanna Loken, sempre com cara de quem está com raiva do seu maquiador). Essa nova T-X parece compatível com PC e Macintosh, além de vir pronta para acessar a internet com o dedo. Ela terá de encontrar, ora vejam só, Connor novamente, e terá de enfrentar Arnold mais uma vez, modelo antiquado que continua com bug de sotaque (alemão) ao falar inglês.
[...]
Num crescendo insano de ritmo, algo de interessante acontece com o Exterminador de Arnold, mas a idéia vai por água a baixo ao vermos Connor discutindo racional e emocionalmente com o robô, que parece entender humanamente o cerne da questão apresentada.
[...]
ampliando ainda mais a sensação de estarmos diante de um filme B, e isso inclui Arnold num tiroteio com um caixão de defunto no ombro.'

O Curioso Caso de Benjamin Button
'É um dos filmes de prestígio e qualidade que aparecem como surto nessa época do ano, feito para deixar o grosso das platéias nos cinemas comerciais saindo pensativas até chegarem ao quiosque do shopping para pagar o estacionamento.

São 160 minutos dos mais ilustrativos, como se Fincher partisse para explicar, tim tim por tim tim'

The Dark Knight
'The Dark Knight vem sendo embalado há mais de um ano pela máquina de marketing da própria Warner Bros. como um pré-clássico do cinema, espécie de "O Poderoso Chefão dos filmes de super herói". O cinismo brilhante desse tipo de campanha, validada sinistramente pela morte de Ledger, é ignorar que valor é uma coisa dada naturalmente pelo mundo, e não espalhada meses antes de um filme ser visto.
[...]
Bruce Wayne/Batman (Bale) parece ter desocupado a bat-caverna, preferindo um largo estacionamento de shopping personalizado.
[...]
Eu não sei se entendi muito bem as maquinações do Coringa, mas seja lá o que ele estava fazendo, ele terminou fazendo, e bem.
[...]
Nolan, na falta de estilo pessoal próprio, vai buscar uma marca sua no orçamento astronômico, numa câmera carrossel gratuita e na trilha sonora para surdos, uma sinfonia de 140 minutos incapaz de te deixar a lembrança de uma melodia sequer.'

The Happening
'What's 'Happening?'

O vírus vai pelo ar, e logo veremos a interessante imagem política de americanos correndo com medo até do vento. O personagem guia é Elliot (Mark Wahlberg), um professor que fala sobre questões ambientais na sala de aula, e há uma citação a Einstein e abelhas no quadro negro, parte de um semi-elaborado McGuffin.'

The Mist
'Em O Nevoeiro, Darabont me lembra aquele desenho do Pernalonga onde, revoltado com o baixo valor da recompensa oferecida por coelhos, parte para serrar a península da Flórida e mostrar o quanto pode ser perigoso. No caso do Darabont, seu valor baixou consideravelmente com seu filme anterior, The Majestic, um pudim de açúcar que parecia ter sido dirigida por um Spielberg particularmente abiscoitado. De qualquer forma, é um filme que ainda me chama a atenção, pois salas de cinema sempre me atraem.'

Titanic
'Cameron realizou uma obra prima de plástico, um épico que desafia a bexiga (são três horas e dezesseis minutos de duração), mas que faz o espectador comum esperar até o final para buscar o alívio, isto é, se é que ele vai notar que precisa ir ao banheiro durante o filme. É um trabalho realizado com a linguagem ditatorial do cinema das massas, que domina o olhar do início ao fim com todo tipo de truque técnico, estético ou narrativo, seja ele oriundo do roteiro, dos movimentos de câmera ou de computadores.
[...]
O que realmente importa no início de Titanic acontece quando uma senhora de 101 anos (a veterana Gloria Stuart) identifica na TV o desenho resgatado pela expedição, liga para os exploradores via-satélite e avisa que a garota nua do achado é ela própria. Daí, ela faz o que qualquer velhinha centenária faria: pega um helicóptero, acompanhada da neta, e voa até o meio do Atlântico Norte com malas e bagagens para poder começar a contar a sua versão da tragédia para os cientistas (na verdade, para nós espectadores). Ao por os olhos no desenho, ela pergunta aos presentes: "Eu não era um tesão??"
[...]
Somos apresentados, portanto, a uma história de amor simplória e bem articulada, uma espécie de Romeu e Julieta marítimo onde Leonardo DiCaprio (do próprio Romeu + Julieta, Eclipse de Uma Paixão) e Kate Winslet (Razão e Sensibilidade) representam o romance à moda antiga, ele pobre (ganhou a passagem num jogo de pôquer), ela rica, ele livre, ela presa a um noivo milionário (Billy Zane, do irônicamente intitulado Terror a Bordo e O Fantasma) que é aqui pintado com todas as cores maniqueístas de um vilão Disney. O filme parece dizer: pobre é legal, rico é chato.
[...]
Segue uma escalada de acontecimentos que vai apertando o nó e aumentando a tensão. A água começa a entrar, o pânico se estabelece e Cameron sente-se em território familiar, transformando o filme numa montanha russa digna dos momentos mais intensos do seu Aliens (1986), acompanhados pela música barulhenta de James Horner.
[...]
Enfim, um produto hollywoodiano de primeira Sonho é bom  classe, com todos os trejeitos irritantes que fazem parte deste tipo de embalagem. Mas e daí? O filme é bem feito, domina o olhar de quem o assiste e acelera corações ao mexer com o espectador num nível primário e certeiro. Funciona como um evento, em si só, e deve, com a ação do próprio tempo, vir a ser considerado um clássico do Super-Cinema.

Transformers
'Essa sucata amassada com muito gosto pelo diretor Michael Bay é resistente à crítica e estréia ao longo da semana em praticamente todo o mundo. Na melhor das hipóteses, seria aquele filme que estremece a sala ao lado, testando o isolamento acústico das paredes e atrapalhando a sessão que você pagou pra ver. Para quem se encontrar preso com Transformers 2 por livre e espontânea vontade, resta esperar que as duas horas e 30 minutos de projeção acabem em, no máximo, 150 minutos. É uma duração e tanto para um filme que, por direito e bom senso, não deveria passar de 85 minutos.
[...]
Essa tara pelo quebra-quebra, pelo barulho constante, vem ainda acompanhada de uma música tão renitente e genérica, além de personagens que recebem atenção menor do que a dada às máquinas [...]. Curioso como muitos desses traços autorais também podem ser encontrados na obra de um outro cineasta hollywoodiano, James Cameron [...], embora Cameron tenha a clara vantagem de ser inteligente.
[...]
As forças armadas dos EUA, filmadas de maneira super sexy, do uniforme ao hardware, também marcam presença vistosa e Fox continua sendo filmada como a garota do mês da borracharia (vejam só a primeira cena dela no filme). Sua personagem, aliás, é mecânica por vocação.
[...]
É duro tentar diferenciar os robôs bons dos malvados, um problema em cenas de luta que duram entre cinco e 15 minutos de relógio, dando ao espectador a sensação de estar vendo um material bruto que aguarda montagem.

Uma Mente Brilhante
'Você sabe que a temporada do Oscar já chegou quando o filme bem cotado em cartaz tem um matemático genial com torso e muque de gladiador romano. Em Uma Mente Brilhante (A Beautiful Mind, EUA, 2001), o neo-zelandês e ex-Coliseu Russell Crowe impressiona a Academia tendo convulsões numa cama de sanatório e babando pelo canto da boca com tiques nervosos. São elementos corriqueiros nos filmes hollywoodianos dessa época do ano e esse xarope fílmico sobre o prêmio Nobel de matemática e doente mental John Nash é uma colher cheia para a Academia. Ironicamente, é um cinema que podemos chamar de 'matemático' pois os cálculos deram certo. O filme acaba de receber oito indicações para o Oscar 2002.

O irritantemente inofensivo Ron Howard (Splash, Um Sonho Distante) trabalha com o produtor Brian Grazer há mais de 10 anos. São sócios da Imagine Entertainment, empresa dedicada a, segundo eles próprios, "fazer filmes de qualidade para a família americana". O pavoroso desfile de escola de samba O Grinch (2000) foi o último projeto dos dois.
[...]
É certamente material para cinema, adaptado de um livro escrito pela jornalista Sylvia Nasar e aqui esterilizado para os padrões 'Imagine' na forma de roteiro por Akiva Goldsman (indicado na categoria roteiro adaptado).'

Um Crime Perfeito
'Como todo artista plástico em filmes desse tipo, ele mora num galpão úmido e chique, na zona portuária. Douglas, uma espécie de Tarcisio Meira de Hollywood, já faz papéis de homens ricos e poderosos (Wall Street, o inédito The Game) com os olhos fechados.
[...]
A deixa para que o plano seja consumado é uma ligação telefônica, o tal "Disque M Para Matar", que aqui pode ser interpretado como merchandising embutido da Motorola, ou seja, "Disque Motorola Para Matar", ou ainda, "Disque a Tecla "Mute" Para Matar", já que Steven desliga a transmissão de sons do seu celular, mas continua na escuta da batalha que acontece na cozinha da sua casa.
[...]
A uma certa altura, alguém vai tomar banho para que, convenientemente, uma reviravolta aconteça, ou seja, num filme hollywoodiano careta como este, ninguém simplesmente toma banho por higiene pessoal, mas porque o roteirista precisa que alguém se ausente de uma cena.'

Um Lugar Chamado Notting Hill
'Este filme foi escrito por Richard Curtis, o mesmo roteirista de Quatro Casamentos e Um Funeral (1994), aquela comédia acima da média que foi sucesso estrondoso com uma mistura de drama, romance e ironia que os britânicos fazem bem, quando fazem bem.
[...]
William Thacker (Hugh Grant, do mesmo Quatro Casamentos e Um Funeral) é um londrino, dono de livraria e morador do bairro de Notting Hill, localidade geralmente retratada em séries e filmes ingleses como antro de criminalidade e reduto de gangsters britânicos. Bem, talvez o bairro tenha passado por uma revitalização. Para brasileiros residentes em Londres, em especial, é lá, na Portobello Road, onde é possível encontrar goma de tapioca, guaraná e feijão carioca.

Em Notting Hill, Thacker encontra-se divorciado, é (segundo somos informados, um tanto incrédulos) um "desastre" com as mulheres e divide sua casa com Spikey (Rhis Ifans), um galês porcalhão, espécie de bobo da corte residente, "o amigo do personagem principal". Um certo dia, entra na livraria a superstar do cinema hollywoodiano Anna Scott (Julia Roberts, de Pretty Woman -Uma Linda Mulher), discreta, à procura de um livro sobre a Turquia. A partir desse momento, Curtis começa a descarregar seu arsenal de tiradas britânicas, trazidas à tona pelo inconfundível jeito "gaguinho" de Grant, e os olhares bem maquiados de Roberts.
[...]
No mais, Hugh Grant faz papel de Hugh Grant e Julia Roberts interpreta ela mesma. Há uma energia legal entre ambos, algo que somado à personalidade britânica (para exportação) do filme talvez explique a eficiência de tudo isso aqui, rumo ao final que todos já imaginavam.'

Um Sonho Possível
'Um Sonho Possível (The Blind Side, EUA, 2009) é o filme que deu o Oscar de Melhor Atriz a Sandra Bullock. É a história de Leigh Anne Tuohy, empresária branca conservadora (é republicana, porta armas de fogo), casada e com dois filhos. Ela adota um garoto negro de 17 anos, dois metros de altura e uma massa corporal que só parece sugerir uma coisa: futebol americano. Talvez seja o tipo de filme feito para circular no meio oeste racista dos EUA, onde os valores aqui defendidos serão compreendidos e aplaudidos. Por ter vencido esse Oscar, está sendo oferecido em lugares como o Brasil. Cuidado.
[...]
Em Um Sonho Possível, o filme é sobre a empresária branca que parte para praticar seu cristianismo condescendente no garoto negro, que é tratado como um enorme bicho de pelúcia, ou um animal doméstico fofinho encontrado na rua. Para quem defender o filme lembrando que a história é real, vale destacar que a vida certamente pouco tem a ver com um anuncio de margarina disfarçado de filme como esse.'

Up In The Air (Amor Sem Escalas)
'Para a alegria do chefe dela e de Ryan (Jason Bateman), ela propõe um sistema revolucionário de teleconferência via net que irá economizar dinheiro em passagens e hotéis. É a demissão à distancia, com webcams.

Ryan ainda acredita no golpe de misericórdia ao vivo, frente à frente. É um humanista, muito embora o seu discurso ensaiado tenha pouco do que normalmente acharíamos humano. Talvez ele queira mesmo é continuar viajando.'

Vanilla Sky
'Aames, "amigo-de-cama" de Julie (Cameron Diaz, excelente), conhece numa festa Sofia (Penélope Cruz, dura) e abre a possibilidade de apaixonar-se perdidamente por ela, e ela por ele. Cuscuz (Cruise e Cruz) comportam-se como pombinhos na frente de um espelho. Nas primeiras cenas juntos, a química entre os dois tem a naturalidade de um refrigerante
[..]
Carregado de temas anti-diversão como depressão, solidão, desespero e metafísica, Vanilla Sky se contorce na tela em, pelo menos, três tempos e dimensões diferentes'

The Game (Vidas Em Jogo)
'Inicialmente intrigado, Nicholas passa a ter medo e parte rumo ao total desespero num labirinto de situações cada vez mais dramáticas, ou bizarras, que parecem funcionar melhor com aqueles espectadores que, ao entrar no cinema, doaram elementos como lógica e bom senso à bilheteria, aliás, fator importante para desfrutar disso aqui.'

Tomb Raider
'Arqueóloga beiçuda e dotada de notável protuberância mamária recebe como herança do seu pai desaparecido (mas não esquecido) senha importante para salvar o mundo a partir de um alinhamento de astros que ocorre a cada cinco mil anos. Missão a levará da Inglaterra ao Camboja e também ao Pólo Norte, numa coleção de cavernas e monumentos históricos fictícios que explodem e desmoronam.

Um cômico desfile de super camisetas, amortecidos por potentes sutiãs, cortesia de Jolie e seios que parecem ter sido alterados via efeitos especiais protéticos, num filme que não tem exatamente história ou trama, apenas várias cenas, uma atrás da outra [...]. Um filme onde o espectador vê e ouve de tudo, em cenas de ação que beiram o abstrato na forma completamente vazia com que acontecem na tela.
[...]
Fãs do videogame talvez se identifiquem e sintam falta do joystick nos primeios 30 minutos, quando pouca coisa acontece.'

Wolverine
'Para cada PAM-BUM-BAM que Wolverine as Origens (Wolverine – X-Men Origins, EUA, 2009) faz estrondar na sala de cinema, eu quase que pude ouvir na mesma hora o DIM-DIM-DIM do dinheiro caindo na conta da 20th Century Fox e dos sócios majoritários desse produto. Um deles, aliás, é o próprio Hugh Jackman, o atual apresentador do Oscar e também astro/produtor do filme. É o sub-produto perfeito para ilustrar o denominador comum de um tipo de cinema atual feito para vender pipoca, balinha, nachos e refrigerante, para um público com cera nos ouvidos e limite programado de atenção de não mais do que quatro segundos.
[...]
Wolverine é o cara simpático que quando fica com raiva ganha uns garfos gigantes que saem das mãos. É também um super herói que vive furando sua cama e arranhando a namorada, descaradamente.
[...]
É tudo meio bombástico e estridente, o dinheiro gasto não foi pouco, está na tela, mas fica a sensação de uma matinê classe B. Não é B de bizarro, é B de segunda classe mesmo. Wolverine grita aos céus com raiva, como um tiranossauro rex, coisas explodem e fazem enorme barulho. Um lembrete frequente de que barulho e estímulos de luz projetada também induzem ao sono e à total monotonia.'

Yes Man
'Como geralmente ocorre nesse tipo de coisa, ele encontra um velho conhecido que irá apresentá-lo aos prazeres do "sim!", levando-o a uma dessas palestras assustadoras de auto-ajuda, com platéia de centenas, em sala de convenções de algum hotel, que repete aos gritos mantras que chamam a mudança e explicam o segredo de viver.'

Mission: Impossible – Dead Reckoning
'A gente estaria num mundo bem menos ruim se eu fosse ver o novo blockbuster americano e ficasse besta com a quantidade de safadeza, sexualidade e sem vergonhice consensual que eles conseguissem aprovar na classificação PG-13 hollywoodiana. Mas eu fiquei besta foi com a violência de arma de fogo e faca nesse filme oficialmente de família. Nada contra, só observo.'

Everything Everywhere All at Once
'Eu estava sentindo saudade de Matrix mas quando veio a cena dos dois troféus de auditoria do imposto de renda, eu gostei.
UPDATE 23/1/23: passaram-se alguns dias e me bateu o quanto o filme é insuportável.'

Waking Life
'É como se Linklater tivesse condensado discussões importantes que o marcaram na universidade, e junto aos seus amigos, transformando-as num filme. O resultado é, muitas vezes, bem chato, mas também interessante, às vezes instigante e engraçado. É um filme estranho, talvez no bom sentido.

No tiroteio ininterrupto de palavras (o filme é uma maratona para tradutores
e legendas), há pensamentos de Philip K Dick, Kierkegaard, Dostoevsky, Nietzsche e Sartre jogados numa betoneira de imagens estranhamente intelectualizadas por esse filme aparentemente pop e jovem, pernóstico e relevante.'