***

por Kleber Mendonça Filho

Quando o filhote marombado de James Bond xXx (2002, EUA) foi lançado em setembro, com boa bilheteria, a pergunta que veio à tona era, “como James Bond vai conseguir se atualizar sem parecer uma peça de museu ou retro-cópia de xXx?”. No mesmo mês, também entrou em cartaz Austin Powers Contra o Homem do Membro de Ouro, outra cria da cultura Bond. A resposta para a sobrevivência da marca JB é Um Novo Dia Para Morrer (Die Another Day, Ing-EUA, 2002), filme administrado pelo neo-zelandês Lee Tamahori (No Limite) e que já tornou-se o mais bem sucedido dos 20 filmes da série, em 40 anos. É um sucesso mundial com mais de $ 350 milhões arrecadados, e subindo.

Se no início da série havia um engraçado senso de absurdo, hoje em dia o verdadeiro absurdo é o volume das explosões e a rapidez das cenas de ação que, nesse episódio, padecem de uma extraordinária desarticulação. Uma delas, em especial, nos lembra o sonho bêbado de algum surfista com forte queda para o psicodelismo. Fuga de Los Angeles (1996), de John Carpenter, provou que o surfe é um esporte esquisito em cenas de ação supostamente “INCRÍVEIS!!!!”. Ninguém da produção de Um Novo Dia Para Morrer deve ter visto Fuga de LA.

Há, no entanto, novos elementos, talvez como tentativa de remixar a fórmula. A sequência de abertura (com créditos) deixou de ser a alucinação erótica encharcada de champagne de algum playboy armado, como nos outros filmes da série, para, aqui, integrar a narrativa como um todo. Vemos Bond sendo torturado numa prisão em visual sado-maso-comunista chique.

Além da musiquinha de Madonna (britanicamente considerada por Elton John a pior da série), outros instrumentos de tortura à disposição dos captores vermelhos são escorpiões e instrumentos fálicos que insinuam o maior baixo astral de toda a carreira de Bond no Serviço Secreto da Sua Majestade.

A sequência, que é interessante pelo inusitado, dá continuidade ao que vimos na abertura (pré-créditos) do filme, quando Bond foi preso numa missão depois de praticamente destruir as caixas de som do cinema numa perseguição a bordo de dois hovercrafts.

Esquecido pelo governo inglês durante os 18 meses que passou preso, ele é trocado por Zao (Rick Yune), um terrorista coreano. M (Judy Dench), chefe de Bond, não quer mais saber dele e resta-lhe operar por conta própria, embarcando no tipo de turismo Bondiano típico da série.

Vai para Cuba, onde, aparentemente, os cubanos dançam o dia inteiro nas ruas, e para a Islândia, onde, aparentemente, tudo é gelado. Em Londres, ao som de The Clash, reata relações com a Coroa e pega alguns dos mais sofisticados brinquedos que Q (John Cleese) foi capaz de criar desde o último filme. A jóia dessa vez é um carrinho ermm... invisível.

Alia-se na cama e nas cenas de ação com Jinx (Halle Berry, a Bond-girl mais profissionalmente qualificada do cinema, ganhou um Oscar em 2002) e sua entrada no filme é homenagem à saída do mar de Ursula Andress em Dr. No, o primeiro da série. Os dois têm que enfrentar também o mini-vilão Gustav Graves (Toby Stevens), que pode, ou não, ter passado por uma radical operação plástica à base de DNA! Graves é “mini” porque falta-lhe o carisma de um Goldfinger, ou Blofeld, ou Stromberg.

No mais, é isso. A fórmula aparenta algum tipo de desespero empresarial que engole até mesmo as tentativas de oxigenar um personagem que vem atuando há 40 anos. Mesmo assim, há diversão nesse 20o Bond, afinal, nunca realmente deixou de existir.
