NO BRAÇO, NA CAMA E NA MESA
Por Kleber Mendonça Filho

Que curiosa fórmula de sucesso essa a de Cassino Royale (Inglaterra/Estados Unidos, 2006), mais uma filial da franquia James Bond e já uma das mais bem sucedidas financeiramente na história da série. O filme estreou nos EUA e Europa há três semanas e chega hoje aos cinemas brasileiros com a marca de um campeão. Numa época de inchaços atolados de efeitos especiais, o 21o filme da série 007 chega esbelto e lembrando A Identidade Bourne, aquela remixagem áspera com Matt Damon de todos os elementos que já faziam de James Bond um herói popular. Parece também medir distância de outra mutação Bond-genética recente (e rival nas bilheterias), o Missão: Impossível que Tom Cruise transformou num enjoado trio-elétrico do marketing.

A chave principal deste novo capítulo talvez seja o ator inglês Daniel Craig, o novo James Bond que substitui o de Pierce Brosnan, dispensado depois de quatro filmes. Ao longo do último ano, Craig amargou comentários desagradáveis na internet de uma legião de fãs que ainda não tinham visto, já não tinham gostado e que só não o chamaram de arroz doce.

De "burro" a "loiro" e também "feio", Craig pode estar calando a boca de muitos com o seu "Bond realista", com fator credibilidade relativamente alto para os padrões bondianos onde tradicionalmente o vilão era sempre algum misterioso careca que alisava gatinhos (Blofeld). De fato, o Bond de Craig parece ter feito estágio no Mossad de Munique, de Steven Spielberg, papel que o trouxe grande visibilidade no início do ano e já sugeria a sua já confirmada presença máscula malvada.

A diferença é especialmente sentida para quem cresceu vendo as aventuras do agente britânico pulando de aviões sem pára-quedas, mergulhando no mar em carros anfíbios e até mesmo entrando em órbita no final dos anos 70 (007 Contra o Foguete da Morte - Moonraker) para tentar faturar em cima do fenômeno Guerra Nas Estrelas.

Toda a série foi relançada recentemente em DVD, mais uma vez "totalmente remasterizada" (ela sempre é, a cada quatro anos...), onde podemos (re)ver Sean Connery (Goldfinger é o seu ponto alto, o melhor de todos os Bonds, ator e filme), George Lazemby (o empolgante No Serviço Secreto da Sua Majestade foi seu único filme), Roger Moore (O Espião Que Me Amava e Somente Para Seus Olhos são os mais divertidos, e Moore parecia almejar apenas isso, diversão).

Tem também a breve passagem de Timothy Dalton (007 Marcado Para a Morte e Permissão Para Matar) e o quarteto de Brosnan, do qual talvez o seu primeiro (Goldeneye) seja o mais competente, aliás, dirigido pelo mesmo neo-zelandês Martin Campbell que dirigiu este Cassino Royale, refilmagem de um projeto homônimo, de tom zombeteiro e caráter extra-oficial feito em 1967. Peter Sellers e Davidd Niven eram Bond.

Tudo está mais ou menos sob controle nesse produto de mercado fincado deliciosamente na filmolândia, com o Bond turista de sempre (Uganda, Nassau, Londres, Montenegro, Miami), acessando sistemas operacionais impossíveis em computadores Sony (a Sony - que comprou a MGM - pela primeira vez assina um Bond) e salvando situações sempre em cima da hora.

Um incidente no filme lembra estranhamente assunto recente no noticiário internacional, o envenenamento do ex-espião russo Alexander Litvinenko, em Londres. Se os vilões Bond do passado refletiam o medo da Guerra Fria, acumulando armas nucleares para o domínio do mundo, os vilões de hoje, justamente, patrocinam medos contemporâneos como o terrorismo. Curiosamente, Bond é apresentado como se voltássemos aos primórdios do personagem, e vemos num flashback a conquista do seu status de agente "00" e respectiva licença para matar.

Com sua chefe "M" (Judi Dench, ganhando dinheiro) sem confiar nele, Bond despacha-se para a África onde persegue e mata um contato sem mostrar qualquer respeito pela propriedade alheia ou lei da gravidade. Esta é a sequência mais incrível do filme, e uma das mais originais que vi recentemente. não apenas a montagem e câmera são super, mas, em especial, a demonstração de capacidade física dos dois envolvidos, um com técninas felinas de elegância, o outro com ignorância pra dar e vender, algo que sempre mostrou-se precisamente ao contrário na série (alguém lembra da geladeira triplex Jaws?).

Craig deixa claro que, ao contrário de Lazemby, Moore, Dalton ou Brosnan, ele traz de volta a sensação Conneryana de que Bond é capaz de matar alguém. Isso já é alguma coisa.

Chegando na metade da projeção (são 143 minutos, um Bond longo), é curiosa a ausência da sequência tradicional de apresentação das bugigangas, do tema de John Barry e a rejeição de um filme desse porte ao super espetáculo de ação, mantendo as seqüências discretas e pequenas (para os padrões). O tradicional "tem uma bomba no veículo" parece apenas bater ponto num filme que mostra-se mais interessado em filmar uma partida decisiva de pôquer.

Talvez o sucesso do filme nas bilheterias tenha também explicação na historinha de amor razoavelmente bem contada entre Bond e Vesper Lynd (Eva Green), responsável por abastecer Bond de dinheiro para jogo de pôquer tão importante, numa série de reviravoltas cheias de paixão e corações partidos. Esse segmento do filme agrega material para o personagem como um todo e esclarece que, pelo menos aqui, Bond pode ser duro, mas é a mulher quem finalmente dá as cartas. Bom.

Filme visto no UCI Boa Viagem, Recife, Dezembro 2006

https://web.archive.org/web/20130327005913/http://cf.uol.com.br/cinemascopio/critica.cfm?CodCritica=1355
