**

"MY NAME IS FRANCHISE...
STRONG FRANCHISE..."

por KLEBER MENDONÇA FILHO

A impressão que se tem ao assistir 007 O Amanhã Nunca Morre (Tomorrow Never Dies, EUA/ING) é que não estamos exatamente diante de um filme, mas de um produto embalado sob os rígidos controles de qualidade que regem o mercado internacional. Existem muitos outros filmes que são produtos, mas que, mesmo assim, continuam parecendo filmes (Homens de Preto, Titanic). Esse novo James Bond é, mais do que nunca, resultado de uma fórmula testada, filhote da cine-série mais lucrativa do cinema e levada adiante por gente que não quer arriscar um dedinho que seja em nome da inovação. Esta já é a edição de maior sucesso da série. Hmmm...

Bem, de qualquer forma, como consumidor, é sempre bom ver algo novo, vivo e interessante. Eu gosto dos filmes da série 007, vários deles são divertidíssimos e 007 Contra Golfdinger (1964) é muito legal. A série tinha uma sofisticação que passava um ar de diversão despreocupada, um cinismo (graças a Sean Connery) engraçado perante a violência, um mundo absurdo repleto de vilões que, de arma em punho, explicam todo o seu plano de conquistar o mundo ao agente 007, antes de colocá-lo numa máquina mortal mirabolante que A) não funciona ou B) é desligada na última hora (como o laser cruel no mesmo Goldfinger). Roger Moore também teve seus bons momentos, principalmente em O Espião Que Me Amava (The Spy Who Loved Me, 1977).

Bem, Pierce Brosnam é um bom James Bond, nesta sua Segunda incursão depois de Goldeneye (1995). Na cama, aprendendo a falar dinamarquês com uma escandinava, ele atende o telefone e ouve de Moneypenny a pérola "James, você sempre foi um linguista inveterado". Tem a cara e a expressão dura/cínica e você acredita que ele pode mesmo matar alguém, coisa que nunca ocorreu com Moore. O problema aqui é a sensação de cansaço que sai da tela, o tipo de sensação que temos ao fazer a mesma coisa todos os dias.

A trama de O Amanhã Nunca Morre é bem adaptada aos anos 90, pois tem Elliot Carver (Jonathan Pryce, de Brazil e Evita, devidamente cínico), um magnata da comunicação que deseja conquistar o mundo da mídia através de um império de TV e jornal, uma espécie de Ted Turner (CNN) com olhos famintos para o resto do mundo.

A diferença aqui é que Carver utiliza um arsenal de armas sofisticadas (entre elas, um navio stealth, inisível a radares) para promover a discórdia entre a China e a Inglaterra, afundando uma fragata inglesa e derrubando dois aviões chineses. Isto faz com que cada um dos dois países envolvidos pensem que foi atacado pelo outro. Carver e sua rede 24 horas de notícias estão lá para cobrir, antes de toda a concorrência. Criativo, Carver publica as notícias de amanhã, hoje, no seu jornal cínicamente intitulado Tomorrow (amanhã).

Entra James Bond, acionado pelo governo britânico, para investigar Carver em Hamburgo, Alemanha, onde encontra Paris, um antigo caso (Teri Hatcher, da série As Novas Aventuras do Superman) que é casada com o próprio Carver. É a Segunda vez que Bond encontra alguém especial do seu passado obscuro na série, a primeira sendo a sua falecida esposa em No Serviço Secreto da Sua Majestade (On Her Majesty's Secret Service, 1969). Não que Paris dure muito.

Se é que há uma inovação neste filme, ela vem da introdução da agente chinesa Wai Lin (Michele Yeoh), uma beldade oriental especialista em lutas marciais, enivada numa missão para defender os interesses da China. É óbvio que a participação dela visa aumentar o apelo do filme no mercado oriental, uma vez que Yeoh é famosíssima por lá, estrela de filmes de ação made in Hong Kong.

Há também uma desnecessária participação americana no filme, também planejada cuidadosamente para agradar as platéias dos Estados Unidos, num filme que seria, de outra forma, populado por estrangeiros estranhos na forma de ingleses, alemães e chineses. O filme lembra, às vezes, um consórcio multinacional, principalmente pelo merchandising, aqui representado por um Rolex e um BMW que pode ser guiado por controle remoto. Não lembro agora a marca do celular...

Motivo do sucesso? É um produto de qualidade que dá à platéia tudo que ela sabe que estará lá. Da sequência de abertura (envolvendo um assento ejetável, muito inferior à de Goldeneye) à esperada perseguição no BMW por controle remoto e outra numa moto, envolvendo Yeoh e Brosnam algemados, tudo parece parte de uma cansativa rotina, como técnicos batendo ponto. Deve ficar semanas em cartaz.

Filme Visto no Sony Orpheum, Nova York, Janeiro de 98
16/01/98
