**1/2

O FILME SUJO DO OSCAR 2004

Por Kleber Mendonça Filho

O cineasta mexicano Alejandro Gonzales Iñárritu, responsável pelo opus caninus Amores Perros (1999), pergunta "quanto pesa uma vida?" com o seu novo filme, 21 Gramas (2003), sua primeira produção feita nos Estados Unidos. Ninguém poderá acusar Iñárritu de ter se vendido, uma vez que ele dá continuação aos mesmos temas e climas do seu outro filme, mantendo a mistura peculiar de melodrama duro com novela televisiva manchada de sangue. Se, a cada ano, o Oscar tem aquele candidato "mais sujinho" do que os demais concorrentes (Beleza Americana ou Traffic, por exemplo), talvez 21 Gramas seja o filme esse ano.

O filme promove um quebra cabeças marcado por comentários sobre alguns dos aspectos mais sombrios da vida. Temas como a perda, o arrependimento, a fé em Deus, morrer, viver e criar ganham, cada um, uma sequência de impacto, muito embora o espectador possa guardar a impressão de que Iñárritu tem certo prazer em chafurdar no sangue, apreciando o catucar de feridas que, para ele, parecem representar a vida como um todo.

Se Iñárritu acredita em sangue como estofo de vida, e no coração como não apenas bomba de sangue e de viver, mas também como central geradora de amor, ele dá ao seu melodrama uma carapaça mais dura e melada do que o habitual, o que não deixa de causar uma estranheza que talvez o leve à redundância como cinema.

Como em Amores Perros (que eu não admiro tanto quanto muita gente parece admirar, mas que é melhor do que esse novo filme), há um acidente de trânsito central de irá mudar o rumo de tudo e de todos. Christina (Naomi Watts, de Cidade dos Sonhos) tenta lidar com uma grande perda familiar. Watts nos dá uma interpretação sofrida com calibre inegável de "Oscar".

Paul (Sean Penn, também eficaz em Sobre Meninos e Lobos) é obrigado a literalmente renascer num transplante de coração - a saúde abalada é peça típica do melodrama - e que o fará rever toda a sua vida, especialmente sua relação amorosa com Mary (Charlotte Gainsbourg), louca para ter seu filho.

Jack (Benicio del Toro), que tenta agarrar-se à fé em Jesus como proteção para uma vida de violência. As tatuagens no seu corpo parecem tê-lo programado para a brutalidade, mesmo que ele tenha passado a abominá-la. É o personagem mais interessante do filme e o espectador poderá sentir sua ausência quando não estiver em cena.

Iñárritu trabalha hora extra para filmar a miséria humana com luz e câmera igualmente miseráveis (tom do filme é marrom, tudo bem "realista", "sombrio" e "sujo", as casas sempre precisando de faxineira), tratamento que talvez dê a 21 Gramas sua já citada redundância como imagem de cinema.

No humanamente semelhante Sobre Meninos e Lobos, Clint Eastwood investiga alguns dos mesmos temas com uma serenidade cinematográfica que funciona para nos deixar isolados com os dramas humanos, algo que também pode ser dito de Magnólia (1999), de PT Anderson.

Nos últimos anos, o cinema nos deu melodramas de qualidade (Tudo Sobre Minha Mãe e Fale Com Ela, de Almodóvar, e O Filho da Noiva, de Campanella). O gênero ganhou recentemente uma contribuição alemã em Adeus, Lênin!, que também tem num coração fraco o seu tic-tac emocional. São obras que falam sobre a alma humana sem a pretensão de filmar essa alma humana com lentes sujas.

De qualquer maneira, Iñárritu investe no cinema que lhe interessa, está no direito dele. Também como em Amores Perros, ele empacota a angústia dos seus relatos numa montagem fragmentada (filme mistura presente, passado e futuro) não muito distante de O Doce Amanhã, (The Sweet Hereafter, 1997), outro relato sobre a perda, do canadense ultra clean Atom Egoyan.

Se o trabalho de organização dos tempos é bem feito (você não vai se perder), resta perguntar, "pra quê tanto contorcionismo?" Seria exibicionismo num cinema que poderia ser mais objetivo, ou a estrutura representa organicamente o pensamento de uma mente angustiada sobre a violência e o sangue da vida, suas dores e incríveis reviravoltas?

A julgar pelo encerramento solene e imaturo, com aquele 'voice over' "artístico" de anúncio de seguro de vida na voz de Sean Penn, é provável que contorcionismo vaidoso seja a melhor hipótese.

Filme visto no UCI Boa Viagem, Recife, Janeiro 2004