****

PÂNICO NAS RUAS DE LONDRES

Por Kleber Mendonça Filho

Os ilhéus ingleses brincam que quando há uma tempestade no Canal da Mancha, “a pobre Europa fica isolada”. Lembram com orgulho que Hitler não conseguiu invadir a ilha, dirigem no lado “certo” da pista, o telefone lá toca diferente e até as tomadas elétricas são especiais. Essa cultura insular tão peculiar ganha uma revisão das mais interessantes no filme de horror punk-rock Extermínio (28 Days Later..., Ing-EUA, 2002), de Danny Boyle, o diretor que explodiu nos anos 90 com os inegavelmente britânicos Cova Rasa (Shallow Grave, 1993) e Trainspotting (1995), implodindo logo depois com Uma Vida Menos Ordinária (A Life Less Ordinary, 1997) e, especialmente, A Praia (The Beach, 1999), sargaço gigantesco da Fox com Leonardo Di Caprio. Em Extermínio, Boyle volta às bases, filma na Inglaterra com câmeras digitais baratas e, junto a Cova Rasa, faz o melhor filme da sua carreira.

Para os desavisados, é bom lembrar que o nome do filme é Extermínio. Vale saber que é entretenimento dos mais desagradáveis, do tipo que incomoda e enerva o espectador, ou seja, é filme de horror da mais fina estampa. Faz o espectador cravar unhas nas mãos do vizinho, e recomenda-se que o vizinho seja um conhecido. Durante a sessão de
pré-estréia na última terça-feira, homens e mulheres abandonaram assustados a projeção, provavelmente temerosos de que o sangue não saísse apenas com sabão em pó.

Numa forte sequência de abertura, primor de transmissão eficaz de informação, militantes pró-direitos dos animais invadem um laboratório da Universidade de Cambridge. Ignoram o aviso desesperado de um cientista e soltam macacos infectados com um vírus que, em apenas 20 segundos, transforma a vítima numa besta-fera que sangra pelos olhos e está pronta para despedaçar qualquer pessoa saudável que encontre pela frente. Curiosamente, o filme defende a idéia equilibrada de que a estupidez que gera destruição e morte vem tanto da esquerda (os ativistas), quanto da direita (os cientistas).

Na era da informação rápida, a sequência é um murro e fica estabelecido que Boyle e o roteirista Alex Garland (de A Praia) atualizaram o mito cinematográfico do “morto-vivo”, o “zumbi”, conhecidos pela agressividade lenta e demente, particularmente na trilogia dos mortos de George Romero (A Noite dos Mortos Vivos, O Despertar dos Mortos, O Dia dos Mortos). Em Extermínio, eles são rápidos e Boyle cria uma “assinatura” visual assustadora para nos informar que eles estão chegando, e às vezes o aviso chega um pouco em cima da hora.

A história é narrada do ponto de vista de Jim (Cillian Murphy), que acorda numa cama de hospital completamente nu, como uma página em branco, “28 dias depois”. Esteve em coma por causa de um acidente de trânsito. Do hospital destroçado, ele descobre uma Londres abandonada em algumas das imagens mais impressionantes do gênero “ficção
científica/cinema fantástico”. O filme cria uma situação totalmente realista e crível, deixando o espectador preso nessa cidade deserta junto com Jim.

Da ponte Westminster a Picadilly Circus, o silêncio e jornais ao vento insinuam o que dois sobreviventes, Mark (Noah Huntley) e Selena (Naomi Harris), confirmam: o vírus acabou com a população e os “infectados” podem atacar a qualquer momento. Isso afeta seriamente regras básicas de convívio social, exemplificadas pela incrível Selena, excelente personagem feminino. A sequência na casa de Jim praticamente constrói Selena e deixa claro que Boyle respeita as regras por ele mesmo estabelecidas. O diretor também esclarece que seu filme tem personagens humanos, e que eles estão à frente dos sustos e do horror, algo que boa parte das produções do tipo parecem desconhecer. O choque aqui vem com o envolvimento, e não apenas pelo impacto do som. Há tensão constante no ar.

Mais tarde, eles juntam-se a Frank (Brendan Gleeson) e Hannah (Megan Burns), pai e filha, entrincheirados num prédio alto e cientes de uma transmissão radiofônica que chama sobreviventes em direção a Manchester, onde há promessas de segurança e uma solução para o vírus.

Se o filme já funcionava tão bem pelo horror físico apresentado, a terceira parte situada nos arredores de uma Manchester em chamas acrescenta horror psicológico à trama, o que provavelmente fecha o filme como uma obra tão eficaz no gênero. Recebidos pelo major Henry West (Christopher Eccleston, de Cova Rasa), seu grupo mantém acesa uma caricatura grotesca do comportamento militar com um desdobramento perturbador que envolve o elemento “fêmea”. Num filme de horror, não são apenas as imagens que assustam, mas principalmente as idéias.

Há também uma forte carga britânica em Extermínio na idéia do poderoso Reino Unido isolado, aqui virada pelo avesso não como vantagem, mas como um grande problema, idéia resumida na imagem de Jim deitado no chão, olhando para o céu azul. Ao contrário de filmes “ingleses” com claro e$tofo hollywoodiano (Um Lugar Chamado Notting Hill, Um Grande Garoto), o filme de Boyle (que também tem $, da Fox) é inglês em cada plano, a começar por um elenco em grande parte desconhecido da chamada indústria.

Como traço particular da sua filmografia, Boyle também não parece interessado em ser original, uma vez que o material apresentado é mais uma mixagem hábil de elementos já vistos. Se Cova Rasa foi uma atualização das clássicas comédias-mistério dos estúdios Ealing, e Trainspotting uma dramatização do estilo MTV, Extermínio utiliza peças avulsas de Os 12 Macacos, de Terry Gilliam, da série britânica The Day of the Triffids e a já citada trilogia de Romero (particularmente na sequência “das compras”.)

Essas peças são reprocessadas via imagens digitais expressivas, e que superam qualquer “limitação” de uma suposta “falta de qualidade” que aqui realmente não importa. O diretor de fotografia Anthony Dod Mantle é de um talento que impressiona, e parece estar se especializando no trabalho de imagens digitais. Ele entende o que muita gente ainda não entendeu. Não é a "qualidade" (nitidez) que conta, mas o que realmente registra é a tensão dentro do quadro, a composição. Mantle fotografou Festa de Família, e, recentemente, Dogville , de Lars Von Trier.

Curiosamente, o questionável “final feliz” realmente destoa do resto do filme. Provável idéia do estúdio para fazer o produto menos tenebroso aos olhos do público médio, Boyle parece ter marcado esse final cinicamente ao filmá-lo num nítido 35mm, abandonando as incríveis imagens digitais que funcionam tão bem a favor do filme.

Curiosamente, nos EUA, a Fox está trocando as cópias que estão em cartaz nos cinemas americanos, onde o filme foi lançado há um mês, pelo final original e “mais deprimente”. É uma decisão inédita para um filme que ainda está nos cinemas, algo mais comum no mercado de DVD. Independente do “final”, Extermínio revela-se um dos melhores exemplares do gênero “horror” vistos nos últimos anos.

Filme visto no UCI Recife, 22 de Julho 2003 
