*1/2

FILME PARA MÚMIAS

Por Kleber Mendonça Filho

No clássico de Woody Allen A Rosa Púrpura do Cairo (The Purple Rose of Cairo, EUA, 1985), a personagem sofrida de Mia Farrow vê-se enfeitiçada por um filme ruim, ambientado no Egito, chamado exatamente A Rosa Púrpura do Cairo. O filme, uma aventura sofrível sobre um arqueologista (Jeff Daniels), me lembrou muito A Múmia (The Mummy, EUA, 1999), de Stephen Sommers, um dos arrasa-quarteirões da temporada de férias que vem travestido de interessante diversão B, mas que, no final das contas, surpreende o espectador com mais de duas horas de indução ao sono.

O início é o já citado elemento interessante, pois fica no ar se a Universal decidiu torrar supostos U$ 80 milhões e toda a tecnologia que este dinheiro pode comprar para fazer uma OK homenagem/releitura daqueles filmes "B" dos anos 30 e 40, que Woody Allen captou tão bem no seu filme. Engano, pois A Múmia transforma-se num agitado, barulhento e pálido produto que utiliza desesperadamente, e sem nenhuma vergonha, todo e qualquer clichê cinematográfico apresentado ao mundo desde que o cinema é cinema. E o faz sem charme ou destreza, como uma máquina sedenta por combustível.

O filme começa uns três mil anos atrás, quando o sacerdote Imhotep (Arnold Vosloo) é flagrado com a amante do Faraó e mumificado vivo, o pior de todos os castigos. Em 1923, o aventureiro americano Rick O'Connel (Brendan Fraser, mais para George - O Rei da Floresta do que para Deuses e Monstros) vê-se competindo para ver quem chega primeiro às ruínas da Cidade dos Mortos, onde a múmia de Imhotep está enterrada, envolta por uma terrível maldição que trará exércitos de mortos à Terra.

Do lado de O'Connel, uma bibliotecária inglesa expert em hieróglifos, Evelyn (Rachel Weisz), e seu irmão, Jonathan (John Hannah), o alívio-cômico-sem-graça do filme. Do outro lado, um grupo de mercenários americanos mais estúpidos do que o normal e seus ajudantes egípicios. Esta turma, claro, serve de carne fresca para o roteiro fazer demonstrações do poder malévolo da maldição de Imhotep, ou seja, milhares de insetos carnívoros não conseguem alcançar O'Connel ou Jonathan, mas alcançam um pobre peão de escavação egípcio, deixando-o seco no chão, sem carne.

A Múmia parece objetivar uma espécie de "horror censura 10 anos", e talvez consiga atingí-los em cheio, embora a sucessão de cenas de ação desconexas e desinteressantes levem ao cansaço. Os efeitos especiais digitais parecem exatamente "efeitos especiais digitais", ou seja, nada de muito especial, exceto pelo fato de serem muitos, muitas vezes, de nuvens de gafanhotos a tempestades de areia.

A própria múmia é um gráfico computadorizado claramente ambicioso, provável xodó de técnicos nerds que convenceram Sommers e os produtores a trabalhar com um monstro totalmente gerado em computador. Mais uma vez, é exatamente o que parece, algo totalmente gerado por computador, artificial como esse filme.

Filme Visto no Multiplex Recife, em 20 de Junho de 1999