Por Kleber Mendonça Filho
cinemascopio@gmail.com

Eu saí de La Piel Que Habito, o novo Almodóvar, coçando a cabeça. Parece que há algo que não deu muito certo no filme, como se não tivesse mola ou suspensão. Almodóvar sempre foi muito bom em narrar histórias absurdas e injetar seu talento de humor e emotividade para entortar seus absurdos delirantes. Nesse filme novo, tudo parece feito com a cara dura, como se o tom estivesse errado, ou como se Maus Hábitos fosse narrado com a câmera e a cara fechada de A Má Educação.

Dito isso, o filme é uma estranha loucura, derrapando controladamente rumo a uma farsa de ... ermm... ficção científica. Antonio Banderas é o macho alpha- latino-master-diamond, mas a platéia não ri pois não parece existir espaço para isso.

Ele é um cirurgião plástico e sua fala científica numa rápida cena de congresso internacional soa como o texto datilografado por um estagiário, num filme B. A fotografia mantém a mesma classe de sempre, com uma certa sofisticação almodovariana. O filme, aliás, é o primeiro Almodóvar com tela padrão 1.85 em pelo menos 14 anos, período que viu sua adoção do Scope 2.35.  

Banderas é um doutor de transplantes de pele e de rostos. Tem origem brasileira, e um irmão brasileiro barra pesada (engraçado no quão grotesco ele é) apelidado de “o tigre”. É ver para crer essa criatura em ação, especialmente na cama.

O filme desdobra-se com um clima inusitado (especialmente no universo almodovariano) de cientista louco, em relação explícita com pelo menos um outro filme presente na competição, esse ano, o austríaco Michael.

Esse desdobramento nos revela que alguém é mantido(a) preso(a), num cárcere secreto, objeto sexual absurdo, e fruto de uma situação mais absurda ainda relacionada ao passado.

Uma das chaves dessa enorme confusão é uma garotinha brasileira. Uma outra chave é a tara, um dos melhores pontos do filme, uma vez que é o tesão demente que faz a coisa toda andar, mesmo que o tom pareça estar errado.

Pedro Almodóvar nunca foi diretor de se esforçar muito para trazer a platéia às suas transgressões deliciosas (freiras com LSD em Maus Hábitos, travesti pai em Tudo Sobre Minha Mãe, estupro de amor em cama de hospital em Fale Com Ela, etc).

Na sessão hoje de La Piel Que Habito, o clima na sala de fãs, em grande parte, já convertidos, era de uma certa tensão. Todos nós aguardando o filme engrenar, o que talvez só ocorra realmente na última parte, quando o absurdo desse trans-sci-fi-tesudo fica totalmente esclarecido, mesmo que o tom permaneça duro e distante do escracho direto.

Banderas não trabalhava com Almodóvar desde Ata-Me, há exatamente 20 anos, e não tenho muita certeza de que a experiência de voltar tenha sido feliz. Cenas de sexo no novo filme parecem meio de madeira, e alguns colegas defendem que “é proposital”. Não lembro de Almodóvar, em nenhum dos seus filmes, filmar mal e preguiçosamente pelo seu simples querer.

De qualquer forma, La Piel que Habito é uma verdadeira curiosidade na carreira de Almodóvar, um pouco como se ele quisesse voltar à sua fase inicial, mas sem a mesma energia e bom humor carnívoro de antes. Alberto Inglesias, compositor da trilha sonora, parece ter sido informado por email que o filme seria apenas um thriller classe A, outro curioso descompasso. Deve ter levado um susto ao ver e sentir o filme. 

Filme visto na Lumiere, Cannes, 19 de Maio 2011