***1/2

"PLÁSTICOS"

Por Kleber Mendonça Filho

É estranho (re)ver clássicos do cinema, já que muitas vezes o espectador esquece que aquele filme ali projetado influenciou tantos outros. A abertura de A Primeira Noite de Um Homem (The Graduate, EUA, 1967), por exemplo, com Benjamim (Dustin Hoffman) numa esteira rolante de aeroporto, me pareceu, à primeira vista, uma imitação descarada da imagem que abre Jackie Brown (1997), de Quentin Tarantino! É aí que você lembra das datas.

Esta é a história do recém formado Benjamin, que volta para a casa dos pais com excesso de senso crítico sobre quem é e para onde está indo (canto nenhum), idéia traduzida com perfeição por Sounds of Silence, de Simon & Garfunkel, na trilha. Ele sente-se mais à vontade no fundo da piscina da sua casa do que fora, onde é exibido como troféu para amigos da família. Numa cena antológica, um distinto empresário leva Ben para o canto de uma festa e passa-lhe um conselho valioso sobre "plásticos". "Eu só vou lhe dizer uma coisa: plásticos". A cara de Hoffman é perfeita, misturando perplexidade e desconforto em viver num meio tão pouco saudável.

Neste processo, o antes virgem Ben passa a ser deglutido em prestações por Mrs. Robinson (Anne Bancroft), esposa de um sócio do seu pai, talvez a maior pistoleira da história do cinema. Com seu jeito metálico-profissional, Mrs. Robinson é um dos personagens memoráveis do Cinema Americano e intimida o pobre Ben rumo à total submissão sexual ("Mrs. Robinson, a Sra. Está Tentando Me Seduzir!!"). Mais tarde, ela terá de competir com a própria filha, Elaine (Katharine Ross, um doce de leite), algo que irá diminuir sensivelmente o nível de eletricidade do filme, tornando-o uma quase inócua história de "menino gosta de menina".

Isto dá ao filme um problema que chega a incomodar. Mrs. Robinson é abandonada, deixando a impressão de que foi usada de forma barata para criar algum tipo de tensão sexual para Ben, ou algum tipo de consultoria pessoal para o rapaz, algo importante para o filme. Mas ela some da história, especialmente ao reaparecer, já no final, como a matrona conformada, no casamento, algo que ela não é.

Mesmo assim, Nichols realizou um filme que fica, especialmente por funcionar como janela valiosa para os anos 60, época de grandes mudanças que A Primeira Noite de Um Homem capta tão bem e com tanto cinismo. O próprio estilo "solto" de filmar (câmera na mão, desfoques, reflexos na lente, montagem) reflete o jeito Nouvelle Vague trazido para Hollywood em filmes como Quem Tem Medo de Virginia Woolf? (do próprio Nichols), Bonnie & Clyde, de Arthur Penn, e Easy Rider, de Dennis Hopper, todos então jovens cineastas.

Além das questões estéticas, há também uma radiografia importante daqueles tempos de mudanças. O American Way of Life é tratado com acidez semelhante ao contemporâneo Os Simpsons, como na outra sequência memorável (são muitas) onde Ben é obrigado a demonstrar para os amigos dos seus pais seu maravilhoso conjunto de mergulho, algo que imediatamente o permite isolar-se de tudo e de todos, como o bonequinho no fundo do aquário, no seu quarto.Ben lembra muito Bart, no seu desespero.

Ben também pode ser visto como símbolo deste período anos 60 de mudanças, tanto no comportamento sexual (nunca foi tão difícil arranjar um quarto, num hotel), quando torna-se mais cínico e relaxado com o sexo, como no território social, especialmente no final transgressor, onde foge violentamente de uma igreja com a ajuda de uma cruz, tomando o primeiro ônibus rumo a não sei onde, deixando para trás a sociedade empastelada.

Mesmo assim, olhando para Ben e Elaine ali no ônibus, ao som de Sounds of Silence, vemos que estamos diante de um dos momentos mais doces e significativos do Cinema Americano, pois trata-se da imagem de dois jovens, numa época de mudanças, prontos para mudar um mundo que nós próprios sabemos que não foi mudado. Teriam eles entrado para alguma comunidade alternativa e ido para Woodstock, dois anos depois? Ou teria Ben seguido o conselho do distinto empresário, e investido no ramo de plásticos?

Filme (re)visto no Cinema da Fundação, novembro de 98


https://web.archive.org/web/20030720222718fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=257