**1/2

COMUNIDADE ALTERNATIVA III

Por Kleber Mendonça Filho

A Praia (The Beach, EUA/Inglaterra, 2000), de Danny Boyle, é também o novo filme de Leonardo DiCaprio, depois das férias pós-Titanic. Estreou há uma semana nos EUA, em terceiro lugar nas bilheterias, resultado decepcionante. Talvez no Brasil, terra do sol, A Praia chame mais atenção. Para pernambucanos, esta produção da Fox (U$ 50 milhões) poderá estabelecer contato ainda mais íntimo ao reunir, em grande estilo, pelo menos três produtos de exportação do nosso estado Leão do Norte: lindas praias, maconha e tubarão.

O escocês Danny Boyle parece nutrir interesse por comunidades alternativas e seus inevitáveis colapsos. Em Cova Rasa (1994), ele mostrou uma pequena república de amigos neo-yuppies destroçada pela ganância. Em Trainspotting (1996), abordou o fim de um seleto grupo que acreditava nas drogas pesadas como elemento de união e libertação. Depois de não abordar realmente nada no seu terceiro filme, Por Uma Vida Menos Ordinária (1997), Boyle volta agora com mais um enfoque sobre o tema "desmoronamento de uma comunidade alternativa" nesta adaptação do livro de mesmo nome publicado em 97, do inglês Alex Garland, autor jovem que inspirou-se em viagens de mochila pelo mundo.

O livro é simples, superficial, mas agradavelmente descritivo sobre a descoberta de um paraíso primitivo neste mundo moderno digital. Trata da utopia de viver no éden, de co-habitar um universo paralelo longe da civilização e também da idéia de um inferno dentro do próprio paraíso. Aborda ainda a visão do jovem de hoje em relação ao mundo que o cerca através de Richard, o narrador, um adulto dos anos 90 que cresceu nos 80 vendo filmes e jogando videogames. O choque dessa cultura moderna com a "praia" gera interessante embate nos escritos de Garland, traduzida com desarticulação frustrante no filme, seja o espectador leitor ou não do livro.

Richard (DiCaprio) é um jovem turista americano (no livro, um inglês) que viaja só, bebe sangue de cobra na abertura (provável metáfora) e conhece em Bangcoc, Tailândia, um maluco escocês chamado Daffy Duck/Patolino (Robert Carlysle, como Begbie de Trainspotting). Daffy é obcecado por uma certa "praia" cuja localização está registrada num mapa que ele deixa como herança para Richard.

Atraído pela idéia de um paraíso possível, Richard junta-se a Etienne (Guillaume Canet) e Françoise (Virginie Ledoyen), um jovem casal, e parte para descobrir o tesouro vivo localizado num arquipélago/reserva onde turistas não têm acesso. Chegam num lugar inacreditavelmente lindo onde o "hakuna matata" existe, o sonho de viver numa comunidade alternativa é real, a maconha é livre, a comida é peixe mas onde faltam pilhas para Gameboys e Walkmans. Independente do que a "praia" seja, trata-se de uma locação tão bela que fará o espectador desprender-se do filme e tomar um caminho mental rumo à Tailândia.

O filme, portanto, parece deixar bem claro, logo no início, que a ênfase estará na imagem (fotografia de Darius Khondji, de Seven), no clima composto por música (Chemical Brothers, Unkle e Angelo Badalamenti) e um sério trabalho de som. Isso é um problema, pois o áudio-visual esmaga elementos vitais como narrativa e, principalmente, personagens. Esta é uma história que contrapõe paisagem e humanidade, mas ao sair do cinema, e mesmo dias após ver o filme, o espectador lembra dos cartões postais.

Richard, por exemplo, é pouco mais que um meninão desarticulado, embora DiCaprio seja o centro programado do filme. Se duas das mulheres mais interessantes da história acabam em seus braços, entende-se que: 1) a Fox assim o quis; 2) Richard é a cara de Leonardo DiCaprio, que parece estar (literalmente) de férias nesse papel. Se Richard, o narrador, é frouxo, todos os outros habitantes da "praia" são meros figurantes com falas, exceto, talvez, Sal, a líder da comunidade, interpretada pela excelente atriz inglesa Tilda Swinton (Orlando). É uma pena ver tanta gente na praia e, ainda assim, ver que a praia está deserta.

Um aspecto interessante da personalidade de Richard no livro é o seu fascínio por filmes americanos da Guerra do Vietnã, uma visão da Ásia que ele tenta enxertar na sua experiência real de viagem. Isso é apenas indiretamente sugerido, tornando alguns dos desdobramentos simplesmente bizarros e deslocados. É exatamente como se o espectador tivesse perdido alguma informação importante e, quando isso acontece, bate uma sensação desagradável de tédio.

Boyle, no entanto, patrocina um espetáculo (vazio) em CinemaScope que demonstra seus muitos poderes de bom administrador visual (água e areia vermelhas, videogame na floresta), tornando partes do filme visualmente eloqüentes. É mais uma prova de que Boyle, tão afiado em Cova Rasa e Trainspotting, provavelmente inebriou-se na paisagem e pode ter esquecido de amarrar seu filme, que tem afinidades negativas com o sonolento Por Uma Vida Menos Ordinária. Isso é particularmente frustrante numa obra que poderia ter tocado em temas interessantes, mas que parece preso irremediavelmente ao colorido da própria imagem.

EM TEMPO - A Praia recebeu classificação etária "18 anos" no Brasil, mesmo com um apelo enviado pela Fox ao Ministério da Justiça, na última Segunda-feira, pleiteando classificação "14 anos". O rigor da classificação brasileira (Nos EUA, recebeu um "R" - 17 anos, na Inglaterra um "15") provavelmente deve-se ao consumo livre de maconha por parte do elenco, especialmente pelo Sr. DiCaprio, que estaria dando mau exemplo aos milhares de adolescentes que o amam desde Romeu + Julieta e Titanic. Com isso, A Praia será prejudicado pela ausência do seu público certo no Brasil.

Filme Visto no Iguatemi 1, São Paulo, 14 de Fevereiro de 2000
