****

O PRODUTO DE UMA SOCIEDADE ARTIFICIAL

"Quanta coisa ele conhece
sabe a tudo responder
mas o que tanto o entristece
é ser humano ele não ser

com suas veias de metal
raciocina e sabe andar
mas o que lhe faz tão mal
é não sorrir e nem chorar

sou robô e a vida é dura
quando se é feito de lata
sou sem jogo de cintura
e a minha voz é muito chata

vou ter sempre algum defeito
já perdi a esperança
pelo homem eu fui feito
à sua imagem e semelhança"

nunca tem nenhuma dúvida
incansável e seguro
por tudo isso ele é considerado
o homem do futuro

ser o homem do futuro
não me anima muito não
todos saberão de tudo mas como eu,
sem coração"

os adultos sempre sérios
sabem só me programar
se eles não brincam com ele
com criança eu vou brincar..."

(de Toquinho e João carlos, com Tom Zé no disco Casa de Brinquedos)

Por Kleber Mendonça Filho
Quinta, 6/7/2001

Stanley Kubrick teria insistido para que Steven Spielberg fizesse A.I. - Inteligência Artificial (A.I. - Artificial Intelligence, EUA, 2001) e Spielberg parece ter graciosamente devolvido o filme já pronto para Kubrick. O resultado é um deslumbrante protótipo, ao mesmo tempo fascinante e defeituoso que parece ter sido gerado por ambos e que também não parece pertencer a nenhum dos dois.

Nem poderia. Spielberg fez fama e fortuna com um olhar tecnicamente apurado dizendo a todo mundo que tudo vai dar certo. O cinema dele é o cinema da afirmação, das respostas prontas para perguntas idem. Já Kubrick nunca quis responder muita coisa, sempre deixou dúvidas no ar e flertou com o lado sombrio. Desta forma, A.I. lembra o encontro da chuva com o sol, o casamento da raposa, a junção de Cré com Lé.

Seja o que for, e talvez exatamente por isso, eu tenha uma sensação mórbida e positiva de achar A.I. bem interessante. O filme tem dois prováveis pontos ao seu favor:

a) ser um filme estranho e inóspito se levarmos em conta a estrutura hollywoodiana que o produziu, pouco adepta a produtos do tipo (o público de multiplex irá detestar);

b) é um filme plenamente coerente com o pensamento spielberguiano e, nesse caso, com a própria história que ele propõe contar. Ver esse pensamento spielberguiano lutar consigo mesmo (e com o de Kubrick) é tarefa estranhamente interessante.

A.I. tem também algo em comum com um outro filme atualmente em cartaz no Brasil: Amnésia (Memento, 2000), de Christopher Nolan. Os dois apresentam personagens que procuram pistas sobre eles mesmos, pessoas (ou melhor, seres) destituídos de um passado emocional e que buscam, seja no elemento "mãe" e "família", ou em fotografias, ou informações soltas, respostas para as suas vidas.

Tanto A.I. quanto Memento parecem ainda filhos legítimos de Blade Runner (1982), de Ridley Scott, onde seres artificiais emocionalmente imaturos procuravam viver olhando fotos de um passado fabricado e incerto. Os três filmes parecem frutos legítimos de uma sociedade como a americana, perdida na artificialidade e na sua capacidade desordenada de produzir imagens.

É também uma sociedade sem história, ponto, aliás, que Jean Luc Godard levantou no último Festival de Cannes. Nesse sentido, A.I. ilustra perfeitamente a cultura que o produziu. Isso provavelmente o valida como obra relevante, uma bela análise da artificialidade que nos cerca e que, em grande parte, em termos culturais e industriais, é exportada pelos Estdos Unidos. Além de espelho cultural, o filme também mostra-se uma bela fábula sobre a necessidade de pertencer a algo, ou alguém, a busca pelo próprio amor, não importa aonde.

David (Haley Joel Osment, de O Sexto Sentido, excelente) é o primeiro garoto robótico programado para amar e sentir-se carente, num futuro não especificado em que boa parte da Terra encontra-se embaixo d'água por causa do degelo das calotas polares. A idéia é que, num mundo ameaçado pela falta de alimentos, robôs serão auto-suficientes e não precisam comer.

David é trazido para morar com um casal (Sam Robards e Frances O'Connor) cujo filho encontra-se congelado, à espera de uma cura para a doença que lhe aflige. Com a volta do filho real, David irá sentir a dor da rejeição e irá desenvolver uma enorme necessidade de pertencer a alguém, de ter uma "mamãe" ao seu lado, de se integrar. Entra com força total o elemento Pinóquio, o boneco que queria ser menino, com fortes ecos de E.T. (David perdido na floresta), O Império do Sol (David perdido no mundo) e Contatos Imediatos (David à procura da sua "nave mãe", elemento, aliás, também presente em E.T.).

A.I., no entanto, é claramente estruturado como um filme de Kubrick. Cada parte é esquelética na sua estrutura, clara e direta na apresentação de fatos e conflitos. Às vezes, o filme parece feito a quatro mãos, como na seqüência de abertura, uma explanação técnica proferida por William Hurt com precisão cirúrgica (Kubrick) para um grupo de interessadíssimos e quase sorridentes cientistas (Spielberg). Se Kubrick estivesse vivo, a garota robô também teria tirado toda a roupa, ao invés de apenas ameaçar.

Como Tony Curtis fazendo um Cary Grant em Quanto Mais Quente Melhor (1959), ou Brian de Palma fazendo um Hitchcock em Vestida Para Matar (1980), aqui Spielberg parece fazer a sua imitação respeitosa de Kubrick, não tanto na câmera, mas sim na forma "seca" como trata as cenas, além de uma notável frieza emocional, para os padrões de Spielberg. Isso dá ao filme uma estranheza que parece combinar perfeitamente com o clima estéril da história de David.

Esse menino perdido no mundo, e acompanhado pelo ursinho Teddy (seu Grilo Falante que não é piegas como pode parecer), conhece Gigolo Joe (Jude Law, talvez a atuação mais eficaz já vista de um andróide), máquina de prazeres sexuais (como Pris, em Blade Runner) que o acompanha numa jornada de preconceito e violência (a "feira de peles" lembra um campo de concentração), saber (Rouge City) e fé (o fundo do mar e a busca pela fada azul), tudo bem satisfatório no terreno da fábula infantil/fantástica, despertando até mesmo um certo fascínio.

Este fascínio é momentaneamente quebrado na impressionante seqüência de Manhattan, quando o roteiro de Spielberg convoca o cientista para nos explicar estúpida e desnecessariamente aquilo que estamos acompanhando com encanto e atenção. É agradecer que o estrago poderia ser bem maior, uma vez que o resto do filme, por mais "Spielberg" ue possa parecer, revela-se mesmo forte dentro do que Kubrick sempre fez, especialmente se lembrarmos da meia-hora final de 2001 - Uma Odisséia no Espaço (1968).

Vale a pena observar que um problema claro do filme é a sua duração. Estruturado como uma fábula infantil (com direito ao medo e ao horror), Spielberg transforma o que seria uma história curta (o conto original de Brian Aldiss, Super Brinquedos Duram o Verão Todo é bem curto) para ser contada na hora de dormir num livro que, editorialmente falando, daria umas 400 páginas, o que equivale mais ou menos, às duas horas e 20 longos minutos de projeção.

Spielberg não parece saber quando parar e seu filme continua indo, indo, indo como um coelhinho da Duracell. Há ramificações frágeis como numa árvore que não pára de crescer tempos depois que o espectador foi levado a crer que o filme foi delicadamente encerrado. Spielberg vai indo sob a música de um John Williams senil (sua partitura aqui soa como água escorrendo na vizinhança). Mas, Spielberg satisfaz-se como cineasta, paizão e chefe de um lar completo.

De qualquer forma, há aqui uma coerência que separa esse filme da hipocrisia narrativa de filmes anteriores como A Lista de Schindler (1993) e O Resgate do Soldado Ryan (1998). Esse "lar completo" tão fortemente destacado em A.I. - e no imaginário de David -, nos minutos finais, é exatamente o que tantas crianças carentes realmente querem, não importa a quantidade de carinho e açúcar que estiver em oferta.

Filme visto na cabine da Warner Bros, Rio de Janeiro, 30 de agosto de 2001