***1/2

ARMAS, MÁQUINAS E AÇÃO

Por Kleber Mendonça Filho

A "continuação" tornou-se uma instituição hollywoodiana porque dá lucro e é negócio certeiro. Se o povo aprovou um primeiro filme, um segundo será quase sempre bem vindo. Aliens - O Resgate (Aliens, EUA, 1986), de James Cameron, é um caso interessante, pois revelou-se, desde o seu lançamento nos cinemas, há 14 anos, uma "continuação" digna que o livrou do fator "nova filial de franquia", facilmente aplicado aos números "3" e "4". Abriu novas possibilidades para o estilo e situações dramáticas estabelecidas em Alien - O 8o Passageiro (1979), de Ridley Scott, um magnífico filme de terror. Este segundo virou uma maratona de ação e tecnologia, mas que respeita o terror estabelecido anteriormente. Curiosamente, Alien parece ter envelhecido menos que o seu Aliens, sete anos mais novo.

É interessante sentar para assistir aos dois primeiros filmes de uma só vez. Ripley (Sigourney Weaver, indicada ao Oscar pelo papel) vai dormir tranqüila no final de Alien e acorda assustada no início de Aliens depois de ter sido salva de um "hiper-sono" profundo que já durava 57 anos, desde sua fuga da sinistra nave Nostromo.

Chocada com o tempo perdido, com a informação de que sua filha de sete anos já morrera sexagenária e de que o planeta descoberto por ela e sua equipe já encontra-se habitado por humanos, ela sofre com pesadelos onde sente seu estômago ser rasgado por um dos bichinhos "estoura-peito".

Num engenhoso golpe de roteiro e argumentação, Cameron (roteirista) nos convence de que Ripley precisa exorcizar seus demônios ao voltar para o planeta LV426 depois que a colônia ali instalada misteriosamente perdeu contato com a Terra. Irá acompanhada de soldados armados tentar resolver seja lá que problema encontrarem pela frente. Olhando hoje, o pelotão parece pequeno para tamanha enrascada e Ripley, como consultora, não tem muito o que fazer, pelo menos até os aliens, muitos deles, começam a atacar.

Isso, aliás, é um dos pontos mais eficientes do filme, fator prejudicado por esta "versão do diretor", mas preservada no filme original, lançado nos cinemas e em vídeo. Cameron leva quase uma hora (originalmente) construindo a tensão, mais ou menos como a escalada inicial de uma montanha russa.

Ripley e seu trauma são tão bem construídos, a antecipação da guerra tão bem conduzida e, melhor de tudo, a ausência total de "aliens", mesmo depois da chegada no planeta, tão fascinante que o espectador começa a sentir sensação desagradável de ansiedade e o mais puro medo do que ele não vê.

Isso é obtido através de um foco subjetivo, centrado no próprio grupo. Somos informados que a colônia perdeu contato, mas o acesso ao planeta é mantido distante, num constante mistério. Uma pena que na versão do diretor uma longa seqüência, seguida de uma outra realmente estúpida quebre parcialmente o clima da antecipação.

Nas imagens recuperadas (corretamente cortadas por questões de tempo e narrativa) para esta versão do diretor, vemos a comunidade em LV426 na sua rotina normal. Pior ainda, uma família, num veículo, encontra a famosa nave alienígena e decide entrar para dar uma olhadinha, resultando na volta do pai para o carro com o rosto tomado por um bebê "alien".

É um material desnecessário que deveria ter permanecido inédito. Estas seqüências também abrem espaço para perguntas incômodas que o filme não tem como responder: como, num mundo de tecnologia, os humanos não haviam ainda mapeado a presença de uma nave alienígena tão grande, repleta de organismos vivos?

Nas duas versões, no entanto, a guerra começa com tudo numa seqüência impactante não apenas como idéia ("as paredes estão se mexendo...", talvez referência a Caçadores da Arca Perdida), mas como pandemônio bem estabelecido ao som da excelente trilha bombástica-marcial de James Horner que eleva o grau de adrenalina e mostra a verdadeira natureza desse filme: acelerar o pulso, mais uma vez num estilo que lembra, a este ponto, a descida violenta de uma montanha russa. Daí para frente, Aliens consegue o feito de não deixar o ritmo, tensão e medo sumirem.

Elementos fortes como esses não funcionariam sem que o espectador não sentisse a perda dos que estão sendo atacados, raptados e trucidados por garras e dentes de feiúra e agressividade obscena, muito embora as criaturas tenham passado por mudanças desnecessárias no design, realizadas por Stan Winston e equipe (dos filmes Terminator). Essas mudanças continuaram sendo feitas no filmes seguintes, mais ou menos como um novo modelo de automóvel. Curiosamente, para mim, o primeiro Alien (careca e amarronzado) é o que eu nunca vou esquecer.

ATORES - Cameron também recrutou uma interessante leva de atores que nunca realmente alcançaram estrelato nos anos seguintes, com a exceção de Bill Paxton (Twister, Titanic), como o soldado cujo terror transforma-se em humor nervoso. Este, aliás, é fator importante na construção não apenas da tensão, mas também da empatia dos personagens com o grande público. Numa situação particularmente nervosa, por exemplo, onde o grupo não poderá usar artilharia, um deles pergunta "Como deveremos nos defender? Usando palavrão?"

Da troupe militarizada, destacam-se Jenette Goldstein (Terminator 2, Titanic), como a masculinizada Vasquez, Lance Henriksen, como o "sintético" Bishop, que precisa provar para Ripley que seu trauma com Ash foi um problema do passado que não voltará a ocorrer.

Bishop é um dos personagens mais interessantes do filme e sua participação permanece pequena, mesmo nesta versão especial. Sua calma anormal parece comprovar que os inibidores de comportamento realmente funcionam e há leves pistas de que ele procura ser aceito como ser "sintético", estilo Blade Runner. Cameron também parece escrever as letras Hal 9000 (o computador de 2001) na testa de Bishop com frases pouco confiantes como "é impossível eu agredir, ou deixar ser agredido, por um ser humano".

Michael Biehn (Terminator, O Segredo do Abismo) também deixa boa impressão como o cabo Hicks, um militar sensível ao bom senso e antagonista do único vilão humano da história, o ardiloso "homem da empresa" XXXXX (Paul Reiser, do seriado Mad About You), interessado nos dólares que a missão poderá render-lhe com o possível transporte desta espécie rara de ser alienígena para a Terra, custe o que custar.

Hicks é também um quase interesse romântico de Ripley, mas que nunca realmente tem tempo para desenvolver nada de excitante com a tenente, que parece mais preocupada em tratar a pequena Newt (Carrie Henn), única sobrevivente do planeta. Esta relação mãe/filha é bem mais clara na versão do diretor, especialmente por causa de uma cena restaurada onde Ripley é informada de que a filha que ela havia deixado com sete anos morrera já sexagenária, informação que dá a Ripley uma nova dimensão.

"SUA PUTA!!" - Ao povoar esta montanha-russa com personagens sólidos, Cameron consegue o que quer: equilibrar o alto nível de nervosismo e empolgação que permeia Aliens até o fim, quando o filme transforma-se numa curiosa batalha entre fêmeas. O confronto entre Ripley e a "alien mãe" parece o perfeito final para o filme, que ainda esconde pelo menos um truque especial que nos leva a um segundo final ainda mais barulhento que o anterior. "You bitch!!" ("sua puta!!") e temos, cara a cara (literalmente, em alguns momentos), duas criadoras que também destroem. É um dos vários itens que Cameron desenvolveu com tintas originais, elevando a realmente um outro nível os elementos do primeiro filme.

ENVELHECIMENTO - Curiosamente, Aliens parece estar mais datado do que Alien. Cameron é um cineasta talentoso, sabe manipular ação, ritmo e a técnica é impecável. Por outro lado, é um cineasta "meninão". Adora o militarismo, as armas de todos os calibres e as máquinas, fatores notáveis nos seus Terminator, O Segredo do Abismo, True Lies e Titanic.

Sua paixão pela tecnologia, à frente e atrás das câmeras, parece roubar-lhe de alguns dos elementos que nunca ficam velhos. Se em Alien, Ridley Scott investiu na escuridão e na angústia, Cameron lança mão disso também, mas de uma forma que as ações e reações do filme parecem depender de máquinas e armas, e não do elemento humano puro e simples.

Há enorme prazer de Cameron, por exemplo, em mostrar o quanto a empilhadeira operada por Ripley "é legal", ou o quanto o "pulse rifle" é bacana. Aliens contém aquele aspecto americano tão estranho para nós estrangeiros, o amor e o tesão por armas.

Talvez seja o design futurista do filme que já parece um tanto velho (as câmeras nos soldados parecem gigantes para um futuro tão distante, quando, em pleno ano 2000, câmeras já são tão pequenas), ou pode ser a farta utilização de efeitos especiais realizados na era pré-digital, mas muito eficientes.

SOM - Lembro de quando vi "Alien" em setembro de 86 no cinema, em 70mm, e do impacto que foi ouvir o som, que colaborou para uma experiência tão intensa. Em DVD, o impacto permanece com trilha Dolby Digital masterizada a partir da matriz 70mm. O som é claro e cheio de graves (ouçam bem o tampão de ferro caindo na abertura), com farta utilização de efeitos direcionais na frente. Já os surrounds são usados integralmente, mas para enfatizar a trilha de James Horner e ambientações fortes (como o vento e chuva no planeta).

EXTRAS - Bem mais fraco que o disco de Alien, falta, especialmente, o comentário de Cameron, que aparece aqui numa entrevista de 86 apenas interessante sobre o processo de realização. "Bastidores" são fracos, pois mostram imagens VHS de testes com "aliens" e maquetes, mas nada de atores no set, câmeras ou Cameron dirigindo, sempre as imagens mais interessantes nesse tipo de coisa. Também fraca é a galeria de fotos, pouco reveladoras sobre a realização do filme. Contém, como é de praxe na série, trailers para os quatro filmes.

Este DVD vale por ser uma cópia perfeita em som e imagem de um dos filmes de ação mais originais e intensos que Hollywood já produziu.

Filme (re)visto em DVD, em julho de 2000.

Idioma: Inglês
Legendas: Inglês, Português, Espanhol
Ano de produção: 1986
País de produção: EUA
Duração: 154 min.
Distribuição: Fox
Região: 4
Extras: Menu Interativo, Seleção de Cena, Trailer de Cinema, Entrevista com James Cameron (sem legendas, infelizmente)
Vídeo: Widescreen
Áudio: Dolby Digital 5.1
