**1/2

FRANQUIA ALIEN ABRE NOVA FILIAL

Por Kleber Mendonça Filho

Não há outra maneira de encarar as franquias cinematográficas, a não ser com cinismo. Todo mundo sabe o que esperar das séries Batman, 007, Máquina Mortífera e Alien, afinal de contas, são produtos que já têm público alvo certo e ansioso para ver as mesmas coisas outra vez. Alien - A Ressurreição (Alien Ressurection, EUA, 1997) é exatamente isto, embora respeite as regras internacionais do comércio moderno, ou seja, tem qualidade e é descartável, sem danos ao ambiente. O filme chega por aqui quase seis meses depois de lançado nos EUA e Europa, atraso causado, em parte, pelo sucesso de Titanic.

Neste quarto produto da franquia, Ripley (Sigourney Weaver), a sobrevivente dos dois primeiros episódios, morta por suicídio no final do terceiro, volta através da recuperação do seu DNA, achado na fundição de aço onde jogou-se 200 anos antes! Na época, ela estava grávida de um pequeno alien, motivo do seu aborto suicida, o que significa que a nova Ripley contém DNA alienígena, ou seja, mostra-se dotada de poderes físicos anormais, tornando-a, entre outras coisas, uma excelente jogadora de basquete.

A nova Ripley é clonada num laboratório espacial que estuda de perto a raça de monstros. De perto. Quem conhece a série sabe que esta é uma péssima idéia. Além de não gostarem de prisão, eles têm o hábito desagradável de estraçalhar cabeças humanas e utilizar corpos como incubadoras. Na primeira cena assustadora, um cientista (o cara de maluco Brad Dourif) fica olho no olho com um bicho, ambos separados por um vidro especial. Logo depois, duas criaturas mostram com quantos aliens se faz um buraco no chão.

Entra um grupo de piratas espaciais, trazendo para a nave-laboratório corpos humanos que serão utilizados para pesquisas sobre a incubação dos alienigenas. É o tipo de grupo que você não gostaria de encontrar no escuro, mas quando comparados aos aliens, são até simpáticos.

Está armada a estrutura de video-game do filme. Os piratas presos na nave laboratório são caçados impiedosamente pelos monstros fugitivos que se escondem no escuro e atacam nos diversas "estágios" deste joguinho divertido. Talvez o melhor destes estágios seja a sequência embaixo d'água, perfeita para um Nintendo. Ripley acompanha o grupo cada vez menor de desesperados, que inclui Winona Ryder (como uma bonequinha). A identidade dupla de Ripley causa desconfiança no grupo, embora conheça, por instinto, a movimentação dos seus irmãos ao redor da nave.

O diretor agora é o francês Jean Pierre Jeunet (Delicatessen, Ladrão de Sonhos), que parece se divertir muito com isso tudo. Apesar de investir em sangue e tripas (o filme lembra um açougue, às vezes) há também toques inesperados de humor, como na cena da aranha. É difícil dar identidade a uma produção gigante desse tipo, já toda pré-programada a partir da primeira cena, mas Jeunet faz o que pode transformando o seu filme num trem fantasma divertido, enfeitado por toneladas de direção de arte e efeitos especiais, mas, no final das contas, extremamente vazio. Há, por exemplo, um toque pessoal de Jeunet ao entrar com a câmera pela boca de um personagem, passando pelo esôfago, descendo pelo estômago e mostrando um bichinho gritando nas entranhas do hóspede. O filme é bom durante e esquecível logo após.


SÉRIE É BASTANTE HETEROGÊNEA

Em 1979, Ridley Scott fez Alien - O Oitavo Passageiro (Alien), um filme B extremamente bem feito e cujo sucesso veio da sua habilidade de tocar num medo infantil que ainda existe em cada um de nós: o medo do bicho papão. O filme de Scott é um primor de simplicidade, com apenas sete personagens e um monstro alto e careca, dotado de ácido concentrado como sangue. Todos encontram-se presos numa nave escura depois que o ser é trazido a bordo, num planeta hostil. Somos apresentados muito lentamente ao Alien, que existe em grande parte na nossa própria cabeça, pois Scott o mostra muito lentamente, aliás, uma das criações mais medonhas já criadas pela mente doentia de um ser humano (no caso, o artista plástico suíço HR Giger). O filme também celebra a força de uma mulher, a tenente Ripley, que vê-se sozinha com o monstro e o destrói, embora antes tire a roupa na frente dele (observação geralmente feita por feministas). Excelente e muito, mas muito assustador.

Em Aliens (1986), de James Cameron, a abordagem é totalmente diferente. Vão-se o clima e o suspense cruel do primeiro, e temos aqui um dos filmes mais intensos já realizados pelo cinemão. Num clima de guerra, Cameron faz o espectador esperar uma hora para ver o primeiro alien, mas quando isso finalmente acontece, é uma montanha russa infernal. Ripley volta ao planeta hostil acompanhada por soldados para investigar o desaparecimento de colonizadores. Desta vez, dezenas de monstros atacam. Excelente misto de ação/ficção científica e horror já envelheceu um pouco (os equipamentos futuristas parecem bem anos 80), mas prova o talento de Cameron para agitar suas embalagens, antes de servi-las. Quem estiver bem equipado para ver o filme em casa, o mesmo (num bom VHS ou laserdisc) é capaz de fazer um barulho legal.

Alien 3 (1993), de David Fincher, é uma grande decepção, resultado de um diretor atormentado pelos empresários preocupados com a franquia (os produtores). É ambientado num planeta prisão, só com homens e onde há uma praga de piolhos! Um monstro começa a matar lá também, geralmente em cenas confusas envolvendo portas e corredores. Efeitos especiais de qualidade duvidosa apresentam um monstro velocista. Fincher mostraria seu verdadeiro talento em Seven, dois anos depois. O filme "fechou" a série com a morte de Ripley.

Filme visto no Criterion Times Square, Nova York, Janeiro de 98

https://web.archive.org/web/20040110160428fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=64