****1/2

SUGESTÃO E CHOQUE

Por Kleber Mendonça Filho

Em entrevista recente, Wes Craven analisou que os sucessos de A Bruxa de Blair e O Sexto Sentido apontavam para um novo tipo de filme de horror que descarta sangue e investe naquilo que a platéia não vê. O clássico "Alien - O 8o Passageiro" (Alien, EUA/ING, 1979), de Ridley Scott (hoje com Gladiador), talvez pertença a uma fase muito específica do cinema e parece nos oferecer equilíbrio entre sugestão ano 2000 e choque explícito anos 70, elementos também presentes num outro marco daquela década, Tubarão (Jaws, 1975), de Steven Spielberg. "Alien" e suas três seqüências acabam de ganhar o tratamento DVD no Brasil. Para quem não os conhece, os filmes nunca foram tão bem apresentados no formato doméstico. Para quem já os conhece, uma revisão faz-se mais do que pertinente.

BICHO PAPÃO - "Alien - O Oitavo Passageiro é um filme B feito com o esmero de produção "A" e cujo sucesso veio da sua habilidade de tocar num medo infantil que ainda existe em cada um de nós: o medo do "bicho papão".

O filme é um primor de simplicidade, com apenas sete personagens e um monstro alto e careca, dotado de ácido concentrado como sangue e o aspecto geral de uma barata preta gigante ("sua perfeição física é páreo apenas para sua hostilidade"). Não é a figura que você quer encontrar babando impaciente no escuro. Trata-se de uma das criações mais medonhas já criadas pela mente doentia de um ser humano (no caso, o artista plástico suíço HR Giger).

Esta figura indesejável é trazida para uma nave de mineração. Somos apresentados muito lentamente ao "alien", que existe, em grande parte, na nossa própria cabeça, pois Scott o mostra gradualmente. O filme também celebra a força de uma mulher, a tenente Ripley, que vê-se sozinha com o monstro e o destrói, embora antes tire a roupa na frente dele (observação geralmente feita por feministas).

"FILME DE ESPAÇO" - "Alien" foi filmado na Inglaterra nos estúdios Bray, casa das produções Hammer, pelo então "jovem e promissor" Scott, que havia emigrado da publicidade para o cinema e impressionando o meio cinematográfico com a sua estréia "Os Duelistas" (The Duelists, 1977). Seu segundo filme foi produto de uma década marcada pelo sucesso fenomenal de "Guerra Nas Estrelas", de George Lucas, e do horror de O Exorcista (The Exorcist, 1973), de William Friedkin, e O Massacre da Serra Elétrica (Texas Chainsaw Massacre, 1974), de Tobe Hooper.

Como nessa época o "quente" era "filme de espaço", o público provavelmente esperava mais um decalque "Star Wars" como "Galactica" ou "O Abismo Negro", quando depararam-se com um pesadelo de intensidade poucas vezes vista no cinema, disfarçado exatamente de "filme de espaço".

É de Alien um dos mais famosos slogans publicitários já criados para um filme, "In Space, No One Can Hear You Scream/No Espaço, Ninguém Ouve Você Gritar", diferente do fabuloso "Há Muito Tempo, Numa Galáxia Muito, Muito Distante...". Se Lucas quis encantar e empolgar, a intenção de Scott era mesmo aterrorizar, investindo no medo mais profundo.

MEDO - Esse investimento no medo talvez faça de "Alien - O 8o Passageiro" o melhor dos quatro filmes da série. Parte desse sucesso encontra-se nos sete personagens-membros da tripulação "Nostromo", nave de mineração cuja volta à Terra é interrompida pelo computador de bordo, "Mother", clara referência ao Hal de "2001".

Profissionais e experientes, a equipe é acordada do seu "hiper-sono" (numa maravilhosa montagem de abertura que sugere ser todo o filme um interminável pesadelo) por "Mother", que captou um sinal de socorro vindo de planeta desconhecido.

Esses sete tripulantes nunca perdem importância para cenários e ambientação (que são estupendos no filme). Um fino senso de realismo humano guia a trama, que nos mostra discussões sobre contratos de trabalho e uma sutil hierarquia profissional entre Dallas (Tom Skerrit), Ripley (Sigourney Weaver), Parker (Yaphet Kotto), Kane (John Hurt), Ash (Ian Holm), Brett (Harry Dean Stanton) e Lambert (Veronica Cartwright).

O contrato de trabalho da equipe os obriga a investigar o sinal de SOS, descem no planeta e descobrem uma enorme nave alienígena que parece guardar milhares de ovos em alguma espécie de porão. O rebento de um desses ovos vem parar dentro da Nostromo via Kane, vítima da sua própria curiosidade durante a investigação.

O incidente resulta num problema, uma vez que o organismo "alien" desenvolve-se fisicamente e passa a caçar violentamente a tripulação utilizando a escuridão, e os confins da nave.

Escuridão, aliás, é a palavra de ordem, uma vez que é lá onde mora o perigo, materializado pela figura malévola do "alien", imagem da morte e do medo como poucas vezes o cinema conseguiu filmar (o trágico "Nosferatu" talvez seja uma referência semelhante em termos de impacto visual).

Essa forte impressão é causada pela economia de Scott ao enquadrar o bicho, sempre por partes, desfocado e em takes rápidos que nunca realmente revelam sua estrutura física alienígena e horrenda. Uma pena que, depois de duas horas de perfeita administração da imagem do "alien", Scott quebre a sua mágica optando por um plano aberto no clímax que nos mostra pouco mais do que um homem pendurado numa corda, numa roupa de borracha. Grande decepção, num filme que, de outra forma, pode ser considerado perfeito em técinia e linguagem, da música inspirada de Jerry Goldsmith aos efeitos/design de Carlo Rambaldi, que faria um outro "alien" bem menos agressivo chamado E.T. (1982)

O roteiro de Dan O'Bannon, Walter Hill e Ronald Shussett equilibra choque e tensão, elementos amplificados pela perfeita administração de Scott, provavelmente no seu filme mais redondo. Trabalha cenas memoráveis, interligadas por medo e apreensão. A descida no planeta nos leva a crer que estamos num canto distante e sombrio do universo, composto por design "erótico" assustador que sugerem pênis e vaginas gigantes (olhem atentamente...).

O doloroso "parto" no jantar (observem um plano de um segundo com Lambert tomando espirro de sangue no rosto, horrorizada) nos informa que o filme não é para brincadeira, assim como as enervantes seqüências de suspense, complementadas pelo mais puro horror, como na procura de Brett pelo gato e o destino monitorado (boa idéia para suspense) de Dallas, num túnel claustrofóbico, utilizado como armadilha pela criatura. Seqüências perfeitas e difíceis de esquecer.

Clichês são saudavelmente reciclados para o maior efeito possível (um dos tripulantes é uma farsa, lembra 2001) e o filme parece dar o pontapé inicial no que, hoje, tornou-se lugar comum: a mulher heroína, capaz de enfrentar sozinha as dificuldades (Corra Lola Corra, Aliens, Titanic, Terminator 2). É Ripley (que fez de Weaver uma estrela) quem usa a cabeça, o corpo e a coragem para lutar. Logo depois, fecha o filme lindamente, voltando para o hiper-sono.

DVD - Antes de tudo, uma palavra sobre os lançamentos nacionais não estarem respeitando a questão das legendas no material adicional: talvez por estar ainda nascendo, o mercado brasileiro de DVD continua lançando discos realmente bons e obrigatórios sem que os extras (que fazem exatamente os discos serem obrigatórios) sejam traduzidos via legendas. Um passo importante foi dado com A Bruxa de Blair (comentários e documentários legendados), mas, até agora, parece experiência única. Uma pena que fãs de Alien e Aliens que não dominam o inglês tenham que contentar-se apenas com o filme e os extras que não dependem tanto do falar. É esperar para ver se as coisas melhoram e tornam-se mais inteligíveis.

FORMATO - Bem, a primeira, de uma série de coisas boas que o DVD de "Alien" traz para o público de vídeo é a possibilidade de vê-lo, pela primeira vez no Brasil, com seus enquadramentos Panavision intactos. Scott e o diretor de fotografia, Derek Vanlint, dividem a tela em duas partes dramáticas, geralmente metade para uma vítima que não sabe estar sendo espreitada, e a outra metade para a criatura, em segundo plano, geralmente desfocada. Dois exemplos: Brett chamando o gato e Ripley preparando-se para dormir com a cabeça do "alien" à mostra, junto dela, já no final. As versões "pan & scan" em VHS cortam esse equilíbrio enervante. Além disso, a imagem é perfeitamente contrastada, ajudando a sensação de escuro (regule seu monitor para que o preto seja mesmo preto!).

70MM - No quesito som, "Alien" chega ao DVD com a mesma trilha que as cópias 70mm ofereceram ao público que viu o filme em cinemas equipados para o processo. São seis canais de som que não soam tão perfeitos nos diálogos (abafados), mas que impressionam pela clareza nos efeitos de ambientação (a nave tem ruído constante nos surrounds) e, especialmente, na trilha de Goldsmith. O pouso no planeta dá trabalho ao subwoofer e "Alien" sustenta-se como um dos primeiros grandes filmes a investir pesado no design sonoro, numa época (final dos anos 70) em que o Cinema começava a pesquisar essa área com mais profundidade (Guerra Nas Estrelas e Apocalypse Now são exemplos).

EXTRAS - Além dos aspectos técnicos excelentes, este DVD traz uma bagagem notável de "extras", apresentados via "menu" sofisticado e bem animado que nos leva à Nostromo. Faixas diferentes de som nos dão a trilha musical isolada e os comentários fascinantes de Scott (sem legendas em português, um absurdo) especialmente ao sentirmos seu prazer com um filme realizado há mais de 20 anos ("puxa, realmente acertamos nesse filme, olhem só..."). O homem sempre diz que Blade Runner é seu filme preferido, mas sub-entende-se que "Alien" deva ser o segundo. Scott também revela erros ("olha lá um membro da equipe escondido!") e explica os truques da sua equipe em detalhes técnicos pertinentes.

Particularmente interessante é a coleção de cenas cortadas (10!) da montagem final, entre elas a quase famosa seqüência onde Ripley acha Dallas sendo utilizado como "mãe de aluguel", cena forte que poderia ter ficado no filme, mas cortada, segundo Scott, "por questões relacionadas ao ritmo, na última parte". Também é possível observar as decisões corretas de cortar certas imagens filmadas, como a imagem "quebra-clima" do monstro ameaçando Lambert em plano aberto, pouco mais que um homem agachado numa roupa de borracha.

Curiosamente, na parte dedicada aos trailers vistos nos cinemas (de todos os filmes da série "Alien"), observa-se que o do primeiro é, de longe, o melhor, mesmo realizado há mais de 20 anos e de estilo diferente do que vemos hoje, antes das sessões. Mesmo assim, é uma peça publicitária que não irá envelhecer, editada em som e imagem para máximo impacto e, à sua própria maneira, tão aterrorizante quanto o próprio filme. Este DVD é compra obrigatória para ver e entender um obra importante.

Filme (re)Visto em Julho de 2000

Idioma: Português, Inglês, Espanhol
Legendas: Inglês, Português, Espanhol
Ano de produção: 1979
País de produção: EUA
Duração: 117
Distribuição: Fox
Região: 4
Extras: Menu Interativo, Seleção de Cenas, Trailer de Cinema, Cenas Eliminadas, Galeria de Fotos e Artes, Roteiro Original
Vídeo: Widescreen
Áudio: Dolby Digital 5.1
