**1/2

VERSÃO 2.3

Por Kleber Mendonça Filho

Alien 3 (EUA, 1993), de David Fincher (Seven, Clube da Luta), já demonstra sinais de tratar-se de apenas mais uma filial de franquia. Não é exatamente uma obra sem qualidades, mas as que existem estão tão bagunçadas que o todo torna-se caótico e inferior aos dois primeiros filmes. Sabe-se que Fincher, então com 28 anos de idade e recém saído de clipes espetaculares com artistas como Madonna (Express Yourrself), foi atormentado pelos empresários da Fox preocupados com os rumos tomados pelo lucrativo patrimônio "alien". Foi uma filmagem difícil.

Esta terceira parte, mais uma vez, tem início logo após os acontecimentos anteriores (a fuga de Ripley no Sulaco com Newt, Hicks e o que sobrou de Bishop, rasgado pela metade no final de Aliens). A nave cai num planeta prisão, habitado apenas por homens e onde há uma praga de piolhos. Ripley, assim como todos os seus anfitriões, fica careca.

Fincher honra as seqüências de abertura anteriores que envolvem o sono (personagens sempre acordam no início e vão dormir ao final), montando um pesadelo áudio-visual desconcertante de pistas sobre o que pode ter acontecido dentro da nave. Tudo indica que um novo filhote viajou com os sobreviventes e encontra-se já desenvolvido antes mesmo que Ripley, agora a única sobrevivente, esteja recuperada da tragédia que vitimou seus amigos (despedidos sem justa causa no conveniente acidente).

Traumatizada, aterrorizada, hostilizada pelo ambiente claramente gay do planeta, Ripley descobre que um novo monstro já começa a matar lá também. A esta altura, os realizadores já decidiram nos apresentar o mais novo modelo "alien", espécie de versão 2.3, mais aerodinâmico, mais marrom que os pretos de Aliens e veloz como os pés da besta. Se antes ele babava e sorria como a morte, agora ele é também especialista em 100m com obstáculos. Pelo jeito, cada diretor quer deixar sua marca pessoal na criatura que já era tão impressionante no primeiro filme. Mesmo assim, são variações do trabalho do artista plástico suíco HR Giger.

Um aspecto que torna esse filme inferior aos dois primeiros é a falta de personagens fortes. É como se Ripley contracenasse com figurantes durante todo o filme, que nos apresenta um catálogo de mortes rápidas e pouco significativas, administradas sem calma por Fincher. Nos filmes de Scott e Cameron, o espectador não apenas sabia quem está partindo desta para melhor nas mais terríveis maneiras, mas também sente as perdas e, pior, a antecipação da morte.

Aqui, são apenas presidiários atacados numa sucessão de cenas confusas, especialmente numa seqüência nos corredores. É um abre e fecha infernal de portas muito bem filmado em ângulos subjetivos distorcidos (do "alien"), mas que a montagem não esclarece sobre exatamente o que está acontecendo. Também bastante questionável é a opção de Fincher utilizar efeitos digitais em algumas das cenas principais (no restaurante) para a criatura, ao invés de filmá-la "ao vivo", junto aos atores. O resultado é falso, uma montagem sofrível.

Fincher, no entanto, pode não ter administrado emoção e suspense, mas certamente é proficiente em clima e direção de arte. Filmado em tons marrons, Alien 3 nos apresenta um dos lugares mais desagradáveis de todo o gênero sci-fi, uma prisão sombria com ares de monastério (contribuição do co-roteirista Vincent Ward), assombrada por uma criatura assassina. O estado geral de Ripley também é deplorável, especialmente após o acidente. Há uma cena perturbadora de autópsia, filmada com um olhar clínico e certa morbidez (Fincher repetiria a dose em Seven).

Rumo ao final, Alien 3 ganha alguns pontos ao tentar corajosamente colocar um ponto final na trilogia através de uma reviravolta quase filosófica em relação ao destino de Ripley, mulher que sofreu muito desde que viu seus colegas morrerem um a um no primeiro filme. É uma solução feminina, registrada numa imagem de queda livre, mas que não foi bem sucedida o suficiente para escapar dos deuses que guiam a genética (ver Episódio 4 - A Ressureição).

Filme Visto em DVD

https://web.archive.org/web/20040110093307fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=461