***

A VIDA COMO ELA PODERIA SER

por Kleber Mendonça Filho

Engajados e alienados discutem freqüentemente sobre qual seria a imagem real do País no cinema. Alienados assistem a Central do Brasil ou Santo Forte e reclamam que "o Brasil não é só pobreza". Já os engajados vêem Como Ser Solteiro ou Bossa Nova e reclamam de "um Rio de Janeiro que não existe". Um dos méritos da cineasta Sandra Werneck é filmar o Rio naturalmente, com o ritmo de uma classe média levemente abastada que habita uma cidade, e não um cenário esburnido. Irônico, pois o cinema de Werneck é higiênico e industrial. No seu segundo longa, o surpreendente Amores Possíveis (Brasil, 2001), Werneck repete o tom aceitavelmente sofisticado do seu primeiro filme, Pequeno Dicionário Amoroso (1996). O filme foi premiado no último Festival de Sundance como Melhor Produção Latina.

Parte do sucesso de Werneck vem do seu domínio da ambientação, uma cidade possível onde acontecem três historietas que ilustram dores de amores, decisões de vida, tristezas e alegrias. Comentar a condição humana tendo como fundo os labirintos da vida. O resultado é filosofia rasa, mas chega a tocar pela simpatia e aparente honestidade das suas posições. Werneck, com o auxílio de um roteiro mecanicamente são de Paulo Halm, e um elenco quase sempre bom, conseguiu fazer divertimento de boa qualidade com esse material.

Amores Possíveis segue a escola "E se...?" de A Felicidade Não Se Compra (1946), de Frank Capra, ou, mais recentemente, Feitiço do Tempo (1992), de Harold Ramis, e Corra Lola Corra (1998), de Tom Tkywer. O formato "E se...?" geralmente utiliza um mesmo personagem, num mesmo ponto de partida, e oferece duas, ou três (ou mais) versões possíveis para aquele personagem, em realidades separadas.

O ponto de partida aqui é Carlos (Murilo Benício), esperando Júlia (Carolina Ferraz) num cinema (o histórico Odeon, no centro do Rio). Ela o deixa esperando. 15 anos depois, acompanhamos três desenvolvimentos simultâneos de três conjuntos possíveis de "Carlos" e "Júlias".

O Carlos "número 1" seguiu sua vida longe de Júlia e casou com Maria (Beth Goulart). Bem profissionalmente, tem um casamento dominado pela rigor-mortis, algo que a sociedade chama de "rotina". Um dia, Carlos esbarra em Júlia, linda e maravilhosa. Carlos irá decidir se deixa Maria para ficar com Júlia.

O Carlos número 2 descobriu-se gay e casou-se com Pedro (Emílio de Mello) depois de abandonar Júlia e o filho, Lucas (Alberto Szafran). A dor da separação transformou Júlia numa pessoa rancorosa e homófoba.

O terceiro Carlos é um filhinho da mamãe, vê defeito em todas as mulheres (embora as ame) porque nenhuma está à altura da mamãe Sônia (Irene Ravache, divertida). Carlos encontra Júlia depois de tempos, uma artista plástica maluquinha que espera ansiosamente Carlos resolver seu complexo de Édipo.

Amores Possíveis corre leve e solto nos três diferentes canais, com ótimo domínio narrativo, sem problemas para que espectadores possam acompanhar a história, mérito de um filme comercial que propõe-se a fragmentar a narrativa. Há, no entanto, alguns defeitos.

Carlos número "1", por exemplo, não sabe escolher entre Maria e Júlia, embora Maria seja mal construída, desinteressante, vítima de uma fraca atuação de Goulart. Fraca o suficiente para que Carlos escolhesse Júlia sem hesitar. Se sentíssemos a mulher maravilhosa que Carlos nos diz que Maria é, seu dilema seria bem mais forte e o filme ganharia com isso. Há também uma solução boba envolvendo a localização de uma "alma gêmea" para Carlos "3" e o ator Emílio de Mello tem apenas uma chance de existir realmente como Pedro "2".

Benício e Ferraz, no entanto, conseguem talhar perfeitamente três diferentes Carlos e Júlias, com destaque especial para seus clones número "2". Benício (Os Matadores, Orfeu, O Sabor da Paixão) mostra que é um dos atores brasileiros mais íntimos da câmera, algo observado desde o curta Decisão. Ferraz, humilhada diariamente naquela novela pavorosa das 6, Estrela Guia, consegue recuperar sua dignidade como atriz nesse filme demonstrando uma atuação abrangente e totalmente crível.

O melhor momento de ambos, a história sobre (homo)sexualidade, paixão e ressentimentos chega a ensaiar um ou dois passos rumo ao peso da amargura, mas Werneck parece alérgica a isso. Ela direciona todo o seu filme rumo a um final feliz enxertado e francamente brega na sua tentativa de classicismo, mas sem macular os bons momentos anteriores.

Amores Possíveis é um exemplo raro de "feel good movie" brasileiro, aquele tipo de filme "legal", fabricado para deixar um sorrisinho no rosto e dinheiro de boca a boca na bilheteria. Werneck consegue isso com notável desenvoltura, e o faz falando sobre seres humanos.

Filme visto no Cinema Odeon, Rio de Janeiro, Março de 2001