(nota nao disponível no webarchive)

HOMEM MENOR QUE A MULHER

Sobre Antes do Pôr do Sol (Before Sunset, EUA, 2004), a primeira coisa que me chama a atenção é o quanto a Steadicam passa por um processo raro de humanização. A Steadicam, invenção de Garett Brown dos anos 70, estabiliza a câmera via sistema de pesos e hidráulica, e tornou-se "gadget" No.1 do cinema nos últimos 30 anos, em grande parte chamando atenção para si mesma, para o quanto "a imagem não treme", para a fluidez atraente dos movimentos. O Iluminado, de Kubrick, foi sua principal e mais espetacular vitrine nos primeiros anos, e ainda permanece marco no uso do equipamento. Vendo Antes do Pôr do Sol, sente-se uma liberdade de movimentos bem longe do espetacular, em sintonia fina com imagem e história. A Steadicam não chama atenção para si própria, mas alia-se ao filme e o faz fluir como água nas ruas, praças e pontes de Paris. É um trabalho estimulante nesse sentido, e o filme tem uma graça de movimentação que merece ser destacada. Essa movimentação nos apresenta duas pessoas ligadas pelo amor, andando por lugares públicos.

Antes do Pôr do Sol é a continuação de Before Sunrise (Antes do Anoitecer, 1993), onde Julie Delpy e Ethan Hawke, ela uma estudante francesa (Celine), ele (Jesse) um estudante americano, conheciam-se em Viena, passavam um dia e noite juntos, chegando à obrigatória separação na manhã seguinte. O filme lembrava e atualizava Brief Encounter (Desencanto, 1946), de David Lean e Noel Coward, com muito mais verdade do que o fraco Falling in Love (1985), com Merryl Streep e Robert de Niro, tido como refilmagem quase que oficial do clássico inglês.

Linklater já havia promovido uma espécie de reencontro virtual de Celine e Jessie em Waking Life, mas, como todo aquele filme, os dois pareciam estar num sonho, e é interessante que agora tenhamos os dois "na vera" e aquela memória de WL como isso mesmo, um sonho borrado de que eles estiveram juntos.

A idéia agora é perguntar o que foi de Celine e Jessie nos últimos nove anos, e o que teriam para dizer um ao outro depois de tanto tempo, proposta das mais perigosas. É mexer num filme redondo e, mais ainda, numa relação irretocável.

Por retomar e desenvolver uma história, um universo e um estilo, por tratar de amor e ter locações em Paris, associar Antes do Pôr do Sol à obra de Truffaut talvez seja o óbvio, em especial aos filmes de Antoine Doinel, que também retomam e desenvolvem personagens e universos próprios.

Há também algo de mágico-emocional ao vermos num novo filme imagens de um outro mais velho. Vemos os rostos mais jovens daqueles personagens marcados pelo "tempo filme", mas também pelo "tempo real" que transforma nossas próprias vidas, fora do cinema, como espectadores. Cria-se um elo entre a realidade e a realidade dentro do cinema, com efeito cativante. Na verdade, fica aqui uma sugestão: se você viu Antes do Anoitecer muito tempo atrás, não o reveja antes de Antes do Pôr do Sol. Tente deixar o filme uma memória vaga e distante, algo semelhante ao que Jessie e Celine sentem sobre os eventos de Viena. Talvez a diatância entre cinema, tempo e o real fique mais interessante.

De qualquer forma, o padrão de comparação para esse tipo de coisa romântico-reflexiva é, de fato, o cinema de Truffaut, e, nesse sentido, o filme de Linklater parece ficar devendo em gravidade. Não compará-los é simplesmente impossível.

Linklater, Delpy e Hawke se arriscam com esse segundo filme (quem não se arrisca ao fazer um filme?), mas o resultado é algo de positivo, e digo isso já anunciando que qualquer filme que conte com cena final como a que encerra este, pode ser considerado sim algo de positivo.

Jessie, em Paris para lançar um livro que o ajuda a exorcizar os eventos romântico-experimentais de nove anos antes, encontra Celine de maneira não planejada na tarde de autógrafos, numa pequena livraria. Eles ainda têm algumas horas antes que Jessie corra para o aeroporto, voltando para Nova York. Vão tomar café, andar e conversar sobre o que são, o que eram e o que pensam da vida.

Como dois amantes ainda em fase de auto-conhecimento, lembram de pequenos detalhes sobre o que aconteceu em Viena, e dos detallhes que talvez as emoções e a imaginação de cada um possa ter fabricado artificialmente. Ela parece minimizar a importância do sexo naquele encontro, algo que faz Jessie reagir chocado. Discutem e imaginam o que teria sido deles caso tivessem mantido a promessa mútua de um reencontro marcado para a mesma Viena, seis meses depois de dizerem adeus.

Linklater, Delpy e Hawke estão creditados juntos com o roteiro, e as contribuições do trio soam interessantes e verdadeiras, em especial no leve desconforto inicial. A informação de que foram os três responsáveis pelo que é dito apenas torna a situação de Hawke mais difícil ao meu ver, uma vez que esse casal supostamente interessante torna-se cada vez mais deficitário na metade masculina da equação, uma vez que Celine é pessoa tão mais rica que o risonho Jesse.

Ao começar a perceber que Jessie saía perdendo nos embates relevantes sobre amor, vida, rotina e análise do presente e possibilidades do futuro, comecei a me policiar, uma vez que vi a participação de Hawke, meses atrás, no Inside the Actor´s Studio, quando o cara me pareceu um chato superficial, aparentemente com ego não muito pequeno. Também minimizei o fato de Delpy ser aquela linda criatura-feminina e, mesmo assim, as evidências apontavam para um sério desnível entre Celine e Jessie, sendo ela tão mais profunda, tão mais exata do que o seu par.

Sua reflexão sobre o atual "overload" de informação, e a paz que sentiu ao passar um tempo no leste europeu (Polônia), suas observações sobre relacionamentos amorosos e sobre o mundo em geral, e a simples falta do que dizer, rebater, refletir da parte de Jessie me levou a crer que Celine não deveria achá-lo mais tão interessante
