**1/2

HÁ SENTIMENTO E VERDADE

Por Kleber Mendonça Filho

Se O Grande Lebowski, dos Irmãos Coen, é um filme "maconha", e Trainspotting um filme "heroína", Apolônio Brasil Capitão da Alegria seria o "filme uísque", agregando-se aí todo um estilo de vida e jeito de falar "uísque". É uma falsa biografia de um homem que nunca existiu, mas que pode, claramente, ser visto como alter ego do diretor Hugo Carvana e de todos aqueles que ele aparentemente ama. É um filme pessoal, com forte identidade boêmia e carioca, feito entre amigos e talvez por isso, cheio de excessos que, cabe ao espectador, perdoar ou não.

Felizmente, mesmo tendo sido feito para um séquito pessoal, quem está de fora também é convidado a participar e o interesse é mantido com certo grau de sucesso. Isso talvez se explique pelo fato de que, toda vez que um filme é feito com leveza e personalidade, essas qualidades aparecem na tela. E Carvana, que fez o memorável Vai Trabalhar Vagabundo, e o Waldomiro Pena, da série Plantão de Polícia, é um exportador natural de simpatia cinematográfica.

Sobre os excessos, o filme nos apresenta um grupo de amigos que celebram em retrospectiva a vida de Apolônio (Marco Nanini), pianista boêmio carioca que amou as mulheres e disse não às chamadas "grandes oportunidades" profissionais em nome da sua independência e espírito livre.

Eles reúnem-se numa multinacional toscamente representada por um cenário que lembra esconderijo de vilão 007 (ou Austin Powers). Um executivo estrangeiro, José Lewgoy (no seu último filme) quer clonar ´Apolônios´ e distribuí-los mundo a fora para culturas mais tristes que a feliz nação brasileira. Existe idéia mais alegremente ´carióaaaca´ do que essa?

Os amigos (Antonio Pitanga, Louise Cardoso, Bruce Gomlevsky, Marcos Paulo, Silvia Bandeira) relembram os grandes sucessos post-mortem de Apolônio, numa série de flashbacks frequentemente engraçados, onde Apolônio revela-se criatura 100% estridente, interpretado por Caio Junqueira (ele jovem) e Nanini (mais velho). Vale ressaltar que Nanini, ator de forte presença na TV e teatro, não é exatamente a presença masculina que explicaria em termos narrativos críveis o sucesso inquestionável que Apolonônio tem com as mulheres no filme.

Mesmo assim, a narrativa "uísque" do filme é afogado num clima "piano bar" que festeja os valores bem particulares de uma geração (a de Carvana) que já parece acertar as contas com a vida, e tentar entender o que foi feito e vivido. Isso é muito bom, e essa vida existe no filme, rodado em formato largo (Super35mm) que ambiciona ingênua e apaixonadamente abraçar o mundo com as mãos.

Filme visto no Teatro Guararapes, Olinda, 24 de Abril 2003

https://web.archive.org/web/20040128211916fw_/http://cf1.uol.com.br/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=895