Watched 14 Feb 2025

Eu fui mostrar para meus filhos, 27 anos depois de ver na semana de lançamento no multiplex da UCI Boa Viagem, Recife. Na época, era novo em folha, ainda usavam as molduras mecânicas da tela e o som DTS era sensacional. 

Esse estilo Marreta-Cirúrgica de M Bay é impressionante se você conseguir superar o enjoo do excesso. É Cinema, mas a
Movimentação e Cinergia são também às de uma publicidade dourada da Coca Cola. Nada de novo aí.

A naturalidade arrogante com a qual Bay filma o excepcionalismo caro dos EUA como produtor audiovisual e centro auto proclamado do mundo faz do seu cinema uma gosma dura de engolir, mas fica o espanto com a segurança arrogante de uma Hollywood que, finalmente, filma e vende alguma verdade. 

Figurantes na França, na Turquia, na Índia, todos submissos ao redor de televisões vendo Armageddon. Um dos meus filhos, num certo momento, exclamou “os EUA tão se achando, vixe…”. Muito divertido, e um instrumento instrutivo sobre os EUA como sociedade de sonhos masculinos bancados pelo excesso. O filme é muito atual, inclusive pelo seu QI baixo. Admiro. 

Disney, HD, 5.1.
