**1/2

LUXO OK

Por Kleber Mendonça Filho

Se você gosta de filmes luxuosos, hollywoodianos e repletos daquele tipo de ação que desafia lógica e bom senso, Armadilha (Entrapment, EUA, 1999), de Jon Amiel (Copycat) é um programa válido. Com Sean Connery no papel de um ladrão sofisticado e a morena britânica Catherine Zeta Jones como sua rival e único interesse amoroso, este thriller é resultado de uma fórmula já testada dezenas de vezes e deverá manter um nível razoável de atenção do espectador.

Connery é Robert McDougal, um dos maiores ladrões do mundo, já em fase de aposentadoria. "Ladrão", no caso de McDougal, não significa bater carteiras ou levar carros, mas aniquilar sistemas milionários de segurança e tomar Rembrandts de apartamentos localizados em arranha-céus de Nova York. A seqüência de abertura é uma das mais interessantes do filme, pois vemos um desses profissionais sofisticados do crime em ação, utilizando uma divertida parafernália mecânico-eletrônica para vencer os obstáculos impostos pela gravidade e sistemas de segurança. Connery, de peruca, continua suave, mas parece aqui apenas profissional.

O Rembrandt roubado poderá acarretar um prejuízo de milhões à corretora de seguros onde Gin Baker (Jones) trabalha, levando-a a investigar McDougal em Londres e, lentamente, aproximando-se dele, que já sabia de todos os passos dela. Jones, lançada oficialmente ao mundo em A Máscara do Zorro (1998), tem presença OK no filme, embora seu envolvimento com Connery nunca aparente algo além da relação tio/sobrinha. Como ponto de interesse, é mantida uma relação constante de "facada nas costas" entre os dois.

A relação irá acarretar uma complicada rede de intrigas que os levará à noite da virada do milênio em Kuala Lampur, onde estão os dois prédios mais altos do mundo, que abrigam um banco internacional. É lá que um esquema envolvendo o mercado financeiro, fusos horários, modems e computadores (o bug do milênio)deverá render um golpe de sete bilhões de dólares. O esquema é tão complicado e tecnológico que o espectador desiste de entender e apenas confia na competência dos envolvidos.

Por ambientar boa parte do seu clímax nos dois prédios mais altos do mundo,
Armadilha não deixa passar a oportunidade de brincar com altura, tudo muito previsível, mas bem eficiente. Em alguns aspectos (locações em Nova York, Londres, Escócia, Indonésia), o filme lembra a estrutura de um James Bond, mas sem cenas de ação tão ambiciosas. Também semelhante a Bond é a lógica delirante do que é mostrado aqui. Armadilha é o tipo de filme em que o espectador põe a mão na cabeça e exclama "que mentira!!!", especialmente rumo ao final, um milagre de como tudo pode e realmente dá certo, quando você é o herói de um filme como esse. Armadilha evapora antes mesmo de acabar, mas é produto de qualidade.

Filme Visto no UGC Champs Elysseé, Paris, Maio 1999
