**

DUAS HORAS E MEIA DE PROPAGANDA

Por Kleber mendonça Filho

Escrever uma crítica favorável para Armageddon é como soltar um assassino por falta de provas substanciais. Entre os filmes do chamado "verão americano" (o videogame escuro Perdidos No Espaço, o monstrengo que pisa em coisas molhadas Godzilla e a piada contada quatro vezes do novo Máquina Mortífera), essa joça de U$ 150 milhões, editada num ritmo de 100 imagens por minuto é, até agora, a melhor dentro do terrível possível. É, com certeza, melhor que Impacto Profundo, o filme rival que também mostra um meteoro ameaçando destruir a Terra, homens e bactérias, que parecem ter escrito estes filmes (as bactérias).

O diretor Michael Bay (centenas de comerciais e videoclipes, A Rocha) esmurra o espectador com um calhamaço de estupidez durante duas horas e meia, talvez apreensivo que alguém cogite a idéia de ir ao banheiro. Se em Impacto Profundo o espectador esperava duas horas para ver cinco minutos de destruição, Armageddon supera o rival logo na abertura, quando Nova York (pela terceira vez nesta temporada) sofre mais um atentado contra seus pontos turísticos, aqui destruídos por uma chuva de meteoros que anuncia a chegada de um "assassino global", uma rocha do tamanho do Texas. Tamanho é documento.

Com apenas 18 dias para o apocalipse, o governo dos EUA chama uma equipe de experts em perfuração para, em dois ônibus espaciais, interceptar o meteoro, fazer nele um buraco, inserir uma bomba atômica lá fundo e explodi-lo, salvando o mundo. Eles trazem Harry Stamper (Bruce Willis) e sua equipe de profissionais barra-pesada com corações de ouro, entre eles Ben Affleck, de Gênio Indomável, e Steve Buscemi, de Fargo. São treinados pela Nasa, que ganha aqui a sua maior propaganda na mídia desde que o homem pisou na lua.

Aliás, está ficando cada vez mais difícil, como pessoa razoavelmente esclarecida e não-americana, assistir a estes posters animados de patriotismo alheio. Armageddon é lotado de toda uma simbologia do que é ser americano, do herói, da família, com um açúcar que escorre pela tela e atrai moscas. Liv Tyler decora descaradamente cada uma das cenas inúteis em que aparece e é pivô de um dos elementos dramáticos mais vagabundos de qualquer filmão hollywoodiano recente, a briga entre Willis (pai dela) e Affleck (namorado), cenas entrecortadas por um visual de anúncio de refrigerante e músicas do Aerosmith, do pai de Liv.

Mesmo assim, o filme vai fundo na sua vontade de atingir o menor denominador possível de diversão ao ensurdecer o espectador, cegá-lo com clarões e explosões e mantê-lo sentado na cadeira, submisso. O ritmo é tão alucinado que algumas cenas tornam-se confusas e parecem ter sido montadas por um editor epiléptico. Há também a quantidade razoável de insultos à sua inteligência, como os fiéis indianos orando na frente do Taj Mahal, que não é um templo! Citando Shakespeare, Armageddon é cheio de som e fúria que não significam nada, ou seja, uma perfeita caca hollywoodiana, burra, mas, admito, divertida.

Filme visto no Recife 2, Recife, dia 6 de Agosto de 98
