****

Por Kleber Mendonça Filho

KLEBER MENDONÇA FILHO

Definição válida para o que seria um bom filme (ou livro, ou música, ou peça de teatro, ou qualquer forma narrativa) pode existir na capacidade que ele tem de estar sempre à frente do espectador (leitor, ouvinte, etc). Além de fazer isso ao longo dos seus 80 minutos puramente visuais, sem diálogos, As Bicicletas de Belleville (Les Triplettes de Bellevile, França/Canadá/Bélgica, 2003), filme de Sylvain Chomet, consegue outra garantia de qualidade: apresentar uma realidade paralela palpável dentro de uma lógica pessoal e especial. O filme será exibido hoje à noite como parte do 2o. Festival do Cinema Francês no Cinema da Fundação.

As Bicicletas de Belleville passou fora de competição no último Festival de Cannes, revelando-se um dos filmes mais interessantes da seleção 2003. A Sony Pictures Classics, que lançou nos EUA Central do Brasil e Fale Com Ela, comprou o filme e já prepara campanha para levá-lo ao Oscar 2004 de animação. O título internacional é BelleVille Rendezvous.

Carregado de “França” em todos os quadros, o filme é construído em cima de imagens retrô, com localização temporal que situa a narrativa nos anos 50. A atmosfera de nostalgia e passagem do tempo é marcada por máquinas (trens, carros, eletrodomésticos, vestuário), mas essencialmente com uma doçura um tanto estranha que constrói os seus personagens principais.

Champion é um menino triste que vive com a avó, Madame Souza, uma senhora portuguesa dotada de força física insuspeita e fantástica. Ela percebe que Champion atinge real estado de felicidade ao pedalar uma bicicleta. O prazer infantil transforma-se em obsessão familiar e Madame Souza vira a compenetrada treinadora do neto, que já adulto e dotado de gigantescas batatas de perna, irá ao famoso Tour de France, tradicional maratona ciclística que percorre a França mobilizando mídia e público.

Avó e neto estão sempre acompanhados do fiel cachorro Bruno, uma massa de carne que alimenta relação de amor e ódio com trens suburbanos e dotado de um olfato (e numa cena sensacional, mandíbulas) não menos do que impressionante. Avó e cão irão se unir para salvar Champion, vítima de inescrupulosos homens de preto que o sequestram, levando-o para o outro lado do oceano, onde existe uma metrópole chamada Belleville, central mundial de gordos e clara sátira à sociedade americana. Curiosamente, “Belleville” foi a segunda “ville” apresentada em Cannes 2003 como visão européia ácida dos EUA, sendo a outra Dogville, de Lars Von Trier.

Desdobramentos da trama são impensáveis, mas o fluxo inesgotável de criatividade revela-se lógico para o espectador, não importa o quão absurda a lógica dos realizadores. Por mais que um Procurando Nemo da Pixar-Disney seja uma máquina inteligente de diversão, filmes feitos fora da linha habitual de montagem como A Viagem de Chihiro (Oscar de animação) e As Bicicletas de Belleville sempre causam um saudável estranhamento justamente por não se preocuparem com um certo bom comportamento exigido pela indústria. Há aqui humor corrosivo, violência e sapos ganham um hilariante filme de terror para a espécie.

Fica também uma forte impressão de carinho não apenas pela criatividade (embutida em cada quadro animado do filme), mas também pela criatividade excêntrica do próprio artista (as trigêmeas, especialmente) e na relação entre Champion e sua avó. “C´est fini...”

Filme visto no Cinema da Fundação, Recife, Setembro de 2003
