**1/2

Fui falar para uma amiga que tinha achado As Horas (The Hours, Ing/EUA, 2002), de Stephen Daldry, "pesado" e ela entendeu errado. Não é "pesado" no sentido "deprimente", mas pesado por ter a graça e desenvoltura de um cofre de aço com rodinhas.

O filme se acha sério, Nicole Kidman, Meryl Streep e Julianne Moore têm, cada uma, a certeza de que são "material para Oscar", o famoso jargão da 'indústria' "Oscar Material", até porque elas sabiam que o filme todo é "Oscar Material". Na verdade, quando chega essa época do ano, particularmente depois que a Miramax isolou e identificou o vírus do Oscar nos anos 90, fica difícil ver filmes como este, que não foram feitos de maneira viva, orgânica, mas sim pré-moldados para ganhar Oscar. As Horas é mais um produto dessa curiosa linha de montagem.

Daldry, que fez a pipoca amplamente tida como fina Billy Elliott (2000), dirige tenso como alguém que não tira o olho da receita de um bolo, bolo aliás de complicada preparação. Investiga o livro homônimo de Michael Cunningham, ganhador do prêmio Pullitzer em 1998, que, por sua vez, investiga o universo de Virginia Woolf a partir do seu primeiro livro publicado, Mrs. Dalloway.

A idéia é engenhosa e repleta de grandes possibilidades. Em três tempos e geografias distintas, acompanhamos Woolf (Kidman, com nariz falso, lembra o filme) e mais duas mulheres que têm Woolf entranhadas nas suas vidas e formas de ver e sentir o mundo. O tormento pessoal de Woolf que gerou seu livro parece reverberar nas outras duas. Sofrendo depressão crônica, a escritora é casada com o atencioso Leonard (Stephen Dillane) e mora em 1923 na isolada vila de Richmond, Inglaterra. Um suicídio, que abre o filme num tom fortemente mórbido, irá por fim à sua vida nos anos 40.

Laura Brown (Moore) é uma dona de casa infeliz em Los Angeles, 1951, casada com um ex-combatente (John C. Reilly, que esteve com Moore em Magnólia), mãe de um menino (ator mirim inexpressivo) e grávida de uma menina. Brown está à beira da loucura com a sua vida sem saída, angústia que reflete precisamente à de Woolf na época em que escrevia Mrs. Dalloway, livro de cabeceira de Brown.

Clarissa Vaughan (Streep) é uma editora na Nova York de 2001, casada há 10 anos com uma mulher. É também mãe via banco de esperma de Julia (Claire Danes). Clarissa sempre foi carinhosamente chamada de "Mrs. Dalloway" por seu ex-amante e hoje aidético em fase terminal, Richard (Ed Harris). Como Dalloway, no livro, ela prepara como uma doidivanas festa para o terminalmente deprimido Richard.

Richard, que é poeta, lançou um romance no qual sua vida é passada a limpo. Todos que, de alguma forma, fizeram parte dessa vida estão no livro, finamente encobertos por pseudônimos, mais um reflexo da arte sobre as pessoas e de como elas reagem a essa arte. Clarissa, por exemplo, não consegue esconder seu orgulho ao confirmar para uma estranha o fato de ela existir bem grande no livro. Já Louis (Jeff Daniels), um ex-amor de Richard, critica negativamente o romance. Clarissa retruca: "fiquei chateada por você não ter tido o espaço que merecia".

Ao acompanhar com certa frustração o tom 'eloqüente' e auto-importante dessa multi-narrativa, comecei a lembrar de dois filmes inesquecíveis: O Magnífico (Le Magnifique, França, 1973), de Philippe le Broca, e Descontruindo Harry (Deconstructing Harry, EUA, 1997), de Woody Allen. A lembrança do primeiro filme, sobre um escritor e seus personagens, foi mais para espantar o tédio. A do segundo foi mesmo pertinente.

Em 'Harry', Woody Allen expõe o processo de criação de um artista (escritor), sua relação com a realidade e com os personagens, enfim, a forma como suas angústias pessoais são repassadas, e o faz com tanta leveza e fluência que, em termos comparativos, As Horas revela-se mesmo um cofre de aço e ferro.

O aspecto que torna o filme pesado é o fato de termos em mãos um produto que precisa impressionar, não pela sua organicidade, mas pelo que há de mais óbvio. O esquema bizarro das coisas nesse tipo de "Oscar Material" proporciona a cada um dos personagens de destaque (Virginia, Laura, Clarissa e Richard) aquela cena chave exibida na noite da premiação, o "Oscar Clip". Todo mundo sai ganhando, todo mundo tem pelo menos uma 'cena', e não me espantaria se os empresários de cada um exigissem cronometragem igualitária para ninguém sair perdendo.

Numa entrevista recente na revista Premiere (EUA), Pedro Almodóvar disse ter se interessado por uma possível adaptação sua do livro. Me resta tentar imaginar que enfoque rico e verdadeiramente orgânico esse estudioso da alma feminina teria para nos oferecer.

PS: a música de Philip Glass me fez instintivamente procurar o controle remoto para baixar o som. Infelizmente, eu estava num cinema.

Filme visto no multiplex UCI Boa Viagem, Recife, 27 de Fevereiro 2003
