****1/2

FILME PARA QUEM ESTÁ VIVO

Por Kleber Mendonça Filho

Asas do Desejo talvez seja a maior e mais adorada obra do alemão Wim Wenders, um cineasta cuja obra é marcada por uma poesia sempre apaixonada pela mídia áudio-visual (o próprio cinema) e embalando personagens geralmente perdidos em paisagens esparsas. Ver Asas do Desejo (Der Himmel Über Berlim, Alemanha-França, 1987) quase 10 anos após o seu nascimento significa avisar os mais desligados que este filme não é uma imitação feita às pressas de Cidade dos Anjos (City of Angels, EUA, 1998), mas sim a rica fonte a partir da qual Hollywood extraiu este xaropinho que Meg Ryan e Nicolas Cage nos servem às colheradas.

Concentremos no original, uma abordagem profunda e hipnotizante sobre a solidão e a necessidade de encontrar alguém que nos faça inteiro, ou se preferirem, uma celebração da vida, muito embora quase todos os seus personagens pareçam estar imersos num estado terminal de melancolia durante todo o filme.

Wenders utiliza Damiel (Bruno Ganz) e Cassiel (Otto Sander), anjos que, numa Berlim Ocidental pré-queda do Muro, observam com fascínio tudo e todos, resultado de uma admiração por nós, que vivemos no mundo físico. Nesse sentido, é uma pena que o filme tenha sido rebatizado para o mercado internacional de Asas do Desejo, ao invés do original "O(s) Céu(s) Sobre Berlim". Ao meu ver, diminui o sentido poético de tempo e espaço que o original traduz.

Em suas observações semi-passivas (ninguém os vê, mas inspiram o bem estar em mortais necessitados), Daniel e Cassiel admiram ações diárias que, em grande parte, nos passam despercebidas, como uma mulher que fechou seu guarda-chuva e preferiu ensopar-se num temporal. Eles sonham com a possibilidade de poder mentir descaradamente, exclamar "Ah!" e "Oh!", ao invés de "Sim" e "Amém", ou ter dúvidas, ao invés de uma "certeza absoluta". São idéias desenvolvidas por Wenders nos primeiros 20 minutos e que nos dão a impressão instantânea de termos entrado num sonho alheio, algo amplificado pela fantástica utilização de preto & branco/cor e da mixagem de som lírica, na falta de uma palavra melhor. Vale registrar que a fotografia é do francês veterano Henri Alekan, que recebe uma homenagem carinhosa de Wenders, que batizou o circo visto no filme de "Alekan".

Damiel apaixona-se por Mariom, uma solitária trapezista de circo (Solveig Dommartin), algo que o fará abdicar da sua condição de anjo. É irônico que, como homem, Damiel seja apresentado às cores através de grafittis no Muro que separa as duas Berlins. Uma metáfora simples pode ser vista aí, uma vez que o Muro separa a cidade, dois estilos de vida e o espiritual do físico. A transição é feita entre um lado do muro e o outro.

Nisso, o filme ganha ponto extra, pois nos apresenta um documento apaixonado da cidade dividida dos anos 80 e do seu passado trágico, aqui representado pelo velhinho Homer (Curt Bois), à procura do seu próprio tempo, que perdeu-se com o fim da Postdamer Platz da sua juventude, que não existe mais. Esse amor do filme por lugares como marcadores de tempo é raramente comentado, e um dos seus elementos mais preciosos. Pessoalmente, vejo este como um dos pontos mais nostálgicos (contemplativos do passado) já registrados num filme, Viagem Ao Princípio do Mundo (de Manoel Oliveira) incluído.

Wenders estava inspirado. Há aqui alguns dos seus melhores momentos no cinema. Os habitantes de Berlim investigados pela câmera na abertura, a sequência da biblioteca, os longos travellings que nos fazem descobrir as ruas junto com Damiel, tudo administrado dentro de um ritmo que alguns reclamam ser lento, mas que tem o tempo que merece. Há ainda os elementos que encontramos em abundância na obra de Wenders, a música (Damiel e Mariom encontram-se num show do Nick Cave), o cinema, representado pelo também ex-anjo Peter Falk ("café e cigarro, que delícia!!"), no papel dele próprio. Tudo junto, uma experiência cinematográfica dificilmente igualada pelo seu clima único de transe hipnótico. Este é um daqueles filmes que são impossíveis de copiar, samplear, refilmar, pois foi feito com uma marca pessoal, com as impressões digitais de Wenders em cada metro de filme.

Filme visto no Estação 1, Copacabana, Rio de Janeiro, Janeiro de 91. Revisto inúmeras vezes em vídeo.

