**1/2

"DEJÁ-VU" NOVAMENTE

Por Kleber Mendonça Filho

Existem filmes tão semelhantes e superiores a Beleza Americana (American Beauty, EUA, 1999), de Sam Mendes, que toda essa blitz de marketing/Oscar termina causando alguma irritação. A Dreamworks, por exemplo, plantou na imprensa do mundo inteiro citações marketeiras tipo "Spielberg (um dos donos do estúdio) viu o filme pronto e não mudou uma vírgula". Puxa vida, se Beleza Americana passou pelo corretor de texto spielberguiano, deve ser mesmo muito bom. Uma inteira, por favor.

O filme ganhou três Globos de Ouro e deverá faturar boa parte dos oito Oscar para os quais foi indicado. Analisando friamente, faz parte de um gênero querido da Academia, o filme de família (Gente Como a Gente, Laços de Ternura, Feitiço da Lua). A "novidade" (aspas maiúsculas, se possível) é que apresenta visão "sombria" da temática "família", tem lerdeza e silêncio típicos de cinema "de arte" e uma certa "ironia". É como se a azia acabasse de ser descoberta por Hollywood, como se festejassem a invenção da roda, em pleno ano 2000.

Bato nessa tecla da "originalidade" porque esta é moeda valiosa no mundo do cinema. Público, crítica e realizadores estão sempre à procura de pontos de vista especiais e inovadores. Por isso, é estranho observar a originalidade apresentada como trunfo de um filme que é tudo, menos original.

Beleza Americana (e seu Oscar/marketing agressivo) parece ignorar o fato de a arte pop ter se especializado, ao longo dos anos 90, nesse tipo de abordagem ácida sobre os EUA e americanos. Não há nada nesse filme que Os Simpsons ou Seinfeld não tenham analisado, com muito mais acidez e leveza. Obras como A Tempestade de Gelo, Um Dia de Fúria, Clube da Luta, Três Reis e Eleição são apenas alguns exemplos do cinema americano que tem analisado a América com bravura e objetividade.

Sobre o gênero "vida em família", vale acrescentar algo curioso e que reflete a força do marketing, do timing. O pequeno e diabólico Felicidade (1998), de Todd Solondz, por exemplo, ficou restrito ao circuito exibidor alternativo internacional. Num mundo justo e perfeito, teria levado, ano passado, boa parte dos Oscars que o filme de Mendes irá conquistar, uma vez que trata-se de praticamente o mesmo filme.

Ambos são ambientados num subúrbio americano de classe média e contém até mesmo chefes de família apaixonados por coleguinhas de seus filhos. Ambos abordam gente como a gente, desilusão moral, masturbação e elementos tão caros aos americanos como o sucesso profissional numa sociedade competitiva. A diferença é que Felicidade tem coragem sem limites, abordagem perfeitamente adequada aos personagens, suas ações e à vida, em geral.

Beleza Americana, no entanto, trabalha numa área fechada de segurança típica de um produto hollywoodiano. É o tipo de filme que blefa sobre quão longe irá na sua audácia, embora o espectador desconfie de que não irá muito longe. Nos EUA, o filme de Mendes foi lançado em setembro como "obra corajosa feita por um estúdio", blefe estratégico que pegou. No resto do mundo, chega aos cinemas bem trabalhado num rolo compressor de marketing, mídia e Oscar.

O filme, dirigido com segurança pelo inglês Mendes, foi fotografado com o tom de um pesadelo por Conrad Hall (À Queima Roupa), insistindo no tom ja carregado do filme e de suas situacoes. As imagens ressaltam o vermelho e, especialmente, o escuro. Mendes, no seu primeiro filme, dirigiu a excelente montagem teatral de David Hare, The Blue Room (Londres e Nova York), com Nicole Kidman, e mostra que seu toque pode ser o erotismo. Tanto no teatro como no seu filme, Mendes acerta em cheio o lado voyeur do espectador, especialmente numa cena envolvendo uma janela. No entanto, soa mais como masturbacao do que reflexao.

O filme tem à frente um típico anti-herói, Lester Durham (Kevin Spacey). No glossário hollywoodiano, o termo "anti-herói" é normalmente usado para definir o personagem que não gosta do cachorro mas que, mesmo assim, desperta carinho na platéia. Lester não chuta cachorro, mas masturba-se no banheiro, atividade que considera o ponto alto do seu dia.

É casado com Carolyn (Annette Bening), uma perua corretora imobiliária adepta de mantras da auto ajuda ("venderei esta casa hoje...") e obcecada por materialismo e aparência. Lester diz que o fato de as sandálias de Carolyn combinarem com sua tesoura de jardim não é coincidência.

O casal tem uma filha aborrecente, Jane (Thora Birch), sua melhor amiga é Angela (Mena Suvari), uma coisinha vulgar que representa a "beleza americana" e o objeto de desejo de Lester. Sua paixão pela lolita Angela dará início a uma reviravolta na sua vida brocha e monótona, auxiliada por maconha fornecida pelo vizinho traficante e videomaker, Ricky (Wes Bentley), que conquista o carinho de Jane com uma mini-DVCam Sony. Ricky nos leva a crer que meninas são suscetíveis a câmeras digitais. Basta apontar para o objeto, olhá-la nos olhos e murmurar suave "você é muito interessante".

Ricky, de qualquer forma, é um desses personagens enigmáticos e, talvez por isso, o mais pretensamente poético na escrita de Alan Ball, roteirista. O rapaz é composto como uma entidade de fala mansa e não estaria deslocado em Asas do Desejo, ou melhor ainda, Cidade dos Anjos.

Para completar, é filho de um "lar doente", seu pai é um milico neurótico (Chris Cooper) e sua mãe, claro, catatônica (Allison Janney), uma versão viva da Sra. Norman Bates, de Psicose. Mesmo assim, e talvez por causa da maconha, Ricky consegue ver beleza em tudo. São personagens rasos, mas, já que todos são perfeitamente unidimensionais e rasos, sem excecao, deve ser mesmo intenção dos realizadores.

O elenco de Beleza Americana é certamente afiado, esse tipo de material é pouco visto nos estúdios e todos se deliciam com frases feitas e desdobramentos da trama quase acompanhados dos tic-tacs de Ball digitando seu texto no computador. Ricky, por exemplo, explica seu estilo de vida com um eloqüente "não subestime a força da negação". Carolyn (Benning perfeita e grotesca) crê que "para obter sucesso, é preciso projetar uma imagem de sucesso" e Spacey, ator que dominava o cinismo ainda no berço, tem papel perfeito para ele.

Não há muito aqui que Spacey já não tenha mostrado em Os Suspeitos, LA Confidential ou mesmo Seven. É tão ácido na tela que seus desdobramentos finais (obviamente depois de um aprendizado moral) soam como canastrice. Na mesa com a família, ele é cínico ("passe o aspargo..."), um chantagista suicida no emprego (cena idêntica em Clube da Luta), um cafajeste para quem as teclas de Ball tratarão de arrumar uma redenção mecânica que tem o sabor desagradável de punição moralista.

Aliás, o final de Beleza Americana é interessante. Para uma obra transgressora, o filme revela-se, na sua conclusão, produto de uma Hollywood que tenta passar-se por corajosa e original, mas que continua conservadora e careta. O final é tão armado e planejado para que todas as pontas sejam amarradas (lições de vida, revelações, decisões tomadas e a já citada punição divina e conciliatória) que até mesmo a habitual tempestade noturna é convocada. Em Hollywood, se chover à noite é porque o filme já está acabando.

Beleza Americana percorre sua rota de duas horas sem apresentar absolutamente nada de novo ao propor uma interação sombria, mas levemente humorística entre esses e outros personagens numa espécie de sitcom para adultos, ou comédia negra da vida privada repleta de "dejá vú". Não importa que muitos já viram isso antes, e que outros filmes mais potentes já foram realizados sobre esse tipo de coisa, dentro ou fora dos estúdios. O que importa é que Beleza Americana é a bola da vez, é o filme do Oscar e, por isso, será certamente super estimado.

Filme Visto no Multiplex UCI, Recife, em 4 de Fevereiro de 2000
