*****

Blade Runner - O Caçador de Andróides (Blade Runner, EUA), de Ridley Scott

Sinopse: Policial (Harrison Ford) caça 'replicantes', humanóides orgânicos
criados pela engenharia genética com vidas de apenas quatro anos. Embora sejam produtos, os 'replicantes' têm sentimentos.

Ficção-Científica? - Clonagem, genética, implantes de memória, manipulação de imagem, exploração espacial, chuva ácida. Como em Minority Report, grande atenção foi investida na apresentação de um futuro real, onde detalhes do cotidiano são previsões de 'futuristas' (em Blade Runner, Syd Mead) que, pesando os avanços da tecnologia e patentes industriais, visualizam o que será padrão na rotina do futuro.

O Filme - Um triunfo do design e da fotografia, felizmeente casados com um conteúdo existencial estilo 'quem somos nós e para onde estamos indo?', Blade Runner é melancólico até a medula ao investigar um grupo de seres (os replicantes) que descobrem a angústia de não ter memória ou passado, e de serem meros produtos industriais e orgânicos.

Um Momento - Rachel, uma replicante, tenta acreditar em fotografias alheias como forma de conhecer um passado que ela não viveu.
