***

UMA RAVE ALUCINANTE DE SANGUE

Por Kleber Mendonça Filho

A New Line foi, durante muitos anos, uma das mais ativas casas de produção do cinema independente americano. Em 1984, descobriu uma mina de ouro com A Hora do Pesadelo, de Wes Craven, o primeiro filme da série Freddy Krueger. Hoje, a New Line passou para o primeiro time, foi comprada pela Time Warner, que a utiliza como um grande estúdio independente, pai de filmes considerados apimentados como Boogie Nights e produções de ação e ficção científica como Spawn, Perdidos No Espaço (sua produção mais cara), Cidade das Sombras e Blade - O Caça Vampiros.

É sobre este último que quero falar, pois para quem gosta de Histórias em Quadrinho, Blade (Blade, EUA, 1998), de Stephen Horrington, pode ser visto como uma das melhores interpretações cinematográficas dos últimos anos desta linguagem que tem muito a ver com o próprio cinema. Para quem não se interessa tanto por isso, o filme (do mesmo co-roteirista de Cidade das Sombras, David S. Goyer) é um horror vampiresco alucinado que enche a tela e os ouvidos.

Logo nos primeiros 10 minutos, há uma sequência num club tecno para vampiros que é impressionante. Não querendo estragar eventuais surpresas para o leitor, basta dizer que o diretor Horrington já esteve em raves, ouve tecno, sabe utilizar a cor vermelha e ainda oferece uma releitura anos 90 para uma sequência enlouquecedora de lutas marciais, resultando numa das mais originais chacinas de vampiros que o gênero já apresentou no cinema. A sequência é um prodígio de técnica e imaginação, e o som DTS do multiplex em volume "terremoto" certamente ajuda (peçam o som alto, ou seu dinheiro de volta).

O penetra na festa é Blade (Wesley Snipes), metade humano, metade vampiro que mantém seu status injetando doses de alho nas veias e viajando pelo mundo com a missão de acabar com esta praga que ameaça a humanidade: os vampiros. Em 1967, sua mãe grávida foi atacada por um. Blade tem a ajuda de Whistler (Kris Kristofferson), que fabrica as armas especiais que Blade usa (espada de titânio, espetos de prata, metralhadora, injeções coagulantes, uma lanterna de raios ultra-violeta). Karen (N'Bushe Wright), uma hematologista mordida no pescoço, junta-se à dupla.

Não tentem entender qualquer tentativa do filme em contar uma história, algo a ver com um Deus Vampiro e hieróglifos antigos defendidos pelo vilão mestiço (ex-humano) Stephen Dorff, que usa um bloqueador solar especial para sair de dia (!). Os personagens são todos de papelão, embora funcionem exatamente como isso. O trio Blade/Whistler/Karen é simpático e funciona. Concentrem-se apenas na ação sangrenta, repleta de charmosas mutilações e cenas alucinantes como a do túnel do metrô, dotadas de uma identidade visual forte. O filme revitaliza o cinema blaxploitation dos anos 70 (com atores negros, para platéias negras) com Snipes e Wright, embora os dois não se envolvam. Blade é um produto anos 90 totalmente descartável que deverá estar datado daqui a alguns anos. Hoje, no entanto, é muito legal. Três estrelinhas anêmicas para esse filme.