**

RIO ISO 14000

Por Kleber Mendonça Filho

Bossa Nova (Brasil, 1999), 14o filme de Bruno Barreto, foi fabricado pela competente máquina de produção da Família do diretor, sob rígidos padrões de qualidade Iso 14000. Deverá ser um dos grandes sucessos de público do Cinema Brasileiro e nosso produto de exportação 2000. Talvez por isso, Bossa Nova tenha a naturalidade e graça de um multiplex e o romantismo de um saco de pipoca gorduroso degustado a dois. Estréia nacionalmente em 155 salas. A distribuição é da Sony/Columbia.

Esta é uma adaptação do livro Srta. Simpson, de Sergio Sant'Anna, que teria sido um projeto de Arnaldo Jabor, há alguns anos. O filme foi escrito por Fernanda Young e Alexandre Machado. É a história de Mary Ann Simpson (Amy Irving, de Desconstruindo Harry, esposa de Barreto, uma estrangeira no filme), ex-aeromoça que vive saudosa do seu amor, já falecido.

Mary Ann ensina inglês e chama a atenção de Pedro Paulo (Antonio Fagundes, suave), um advogado que prontamente matricula-se no cursinho, onde a americana trabalha. Ele foi largado pela esposa Tânia (Debora Bloch), agora envolvida com um professor de Tai-chi-chuan. A lista de personagens cresce com Acácio (Alexandre Borges), jogador do Flamengo vendido para um time britânico; ele tenta polir seu inglês com a americana, que tem na amiga brasileira Nadine (Drica Moraes), sua maior confidente.

Nadine apaixona-se por Gary, via internet, outro cidadão americano (Stephen Tobolowsky, de O Informante) que diz ser um artista plástico morador do Soho, em Nova York. A participação de Gary reforça o aspecto Aliança Para o Progresso do roteiro, que investe numa tendência comum à produção nacional de anos recentes (For All, Bela Donna): incluir personagens estrangeiros (zé cariocas gringos) para tornar o filme mais interessante no mercado exterior. De qualquer forma, é Bruno Barreto quem melhor faz isso (O Que é Isso, Companheiro?), um dos fatores interessantes de Bossa Nova.

Pedro Paulo tem ainda um irmão, Roberto (Pedro Cardoso), que apaixona-se por Sharon (Giovanna Antonelli), estagiária da firma de advocacia de Pedro Paulo; seu pai é Juan (Alberto de Mendoza), um alfaiate às voltas com uma ex que, segundo relatos, o faz sofrer.

Esta fauna de principais e coadjuvantes é mostrada à solta num Rio de Janeiro fictício onde todas as janelas dão para o Pão de Açúcar, ou Corcovado. Barreto pega a cidade do real e a esteriliza com desinfetante. Não seria perfeitamente possível achar romance na cidade que ela realmente é? Este Rio projetado, onde "a violência não é tão séria como falam", é típica da esquizofrênica elite brasileira cujos pés não tocam no chão e de alguém que mora em Nova York, há 10 anos (Bruno Barreto). Uma coisa é Woody Allen filmar sua Nova York da Park Avenue e homenageá-la em Manhattan (1979). Outra coisa é um Rio idealizado ao ponto de parecer ficção científica.

Com o cenário bem estabelecido, Bossa Nova investe num estilo tradicionalmente hollywoodiano, a "screw ball comedy", gênero onde personagens envolvem-se em situações burlescas, pontuadas por romance. Nesse sentido, o filme de Barreto pode ser visto de duas formas: primeiro, como uma comédia que nivela personagens e emoções por baixo, mas que apresenta uma realização tecnicamente impecável que irá agradar.

Por outro lado, percebe-se que Barreto, diretor que já demonstrou extrema habilidade nos seus Amor Bandido (1978) e O Romance da Empregada (1987), não quis fazer simplesmente uma comédia oca. Ele abre seu filme com os nomes de dois deuses da emoção e romance: o cineasta François Truffaut e o compositor Antônio Carlos Jobim, que recebem carinhosas, mas duvidosas dedicatórias. Carinhosas as dedicatórias provavelmente são, muito embora dêem uma certa impressão de marketing estudado para recomendar o filme para incautos.

Pessoalmente, as referências incomodam. As músicas de Jobim são dotadas da mais profunda melancolia e romance, qualidades que contrastam com a superficialidade e até mesmo grosseria do material apresentado. São jogadas ao léu num pout pourri raso, gratuito. Elevam o nível do filme pelo valor que são e não pela junção música-imagem-narrativa. É frustrante, por exemplo, ouvir Insensatez tentando nos passar um envolvimento que o filme não nos dá, como no drama de Juan, personagem que tem cinco minutos de tela.

A referência a Truffaut é também questionável, muito embora Barreto não tenha obrigação alguma de filmar como o Mestre. Mesmo assim, dedicatórias são feitas para honrar a memória do homenageado. Nesse sentido, Bossa Nova não preza exatamente pela delicadeza, legado de Truffaut para os humanos. Acácio, por exemplo, é um troglodita que conquista uma das mulheres mais importantes do filme passando a mão na sua bunda e chamando-a de "gostosa!". Se não há exatamente nada de errado nisso, este tratamento "me-joga-na-parede-e-me-chama-de-lagartixa" certamente não combina com Truffaut, ou Jobim.

Bossa Nova é um produto rigidamente controlado que ganhará o mundo vendendo um Brasil cartão postal que o próprio Brasil prefere ver. A fotografia alegre de Pascal Rabaud e ritmo perfeitamente administrado por Barreto e seu montador, Ray Hubbley, são notáveis neste produto eficaz para quem contenta-se com um tipo de cinema vazio.

Filme Visto na cabine da Buena Vista, São Paulo, Fevereiro de 2000

https://web.archive.org/web/20040124085816fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticasf.cfm?CodCritica=409