***1/2

"E AÍ? BATEU?"

Por Kleber Mendonça Filho
Terça, 27 de Julho 2004

Por uma dessas estranhas ocorrências, eu vi Brilho Eterno de Uma Mente Sem Lembranças (Eternal Sunshine of a Spotless Mind, EUA, 2004), de Michel Gondry, e, dois dias depois, Possessão (Possesion, Alemanha/França, 1981), de Andrzej Zulawski. O primeiro, vi por ser um lançamento da semana, o segundo, por ter me deparado com o DVD, comprando-o imediatamente. Aconteceu de os dois filmes terem algo de muito semelhante (mesmo sendo filmes bem diferentes), e Possessão me fez pensar sobre o porquê de eu não ter gostado tanto de Brilho Eterno..., contrariando a reação que boa parte dos amigos têm tido. Se não há exatamente uma regra escrita sobre como ver e sentir cinema, eu não recomendo minhas impressões tiradas desses dois filmes, pois são meramente pessoais. Ou seja, a relação entre os filmes de Gondry e Zulawsky pode existir apenas dentro da minha cabeça.

De qualquer forma, é apenas um ponto de partida. Os dois são filmes com casais e suas relações que dão errado. Ambos explicam inicialmente as bases destas relações para depois nos mostrar o quanto elas deterioraram, e a tentativa dos envolvidos de resgatar o que for dos destroços. Os dois filmes, narrativamente falando, saem loucamente dos trilhos em direção ao fantástico para, ao final, mostrarem o quanto os personagens passam por um processo pessoal e emocional de reinvenção deles mesmos.

De Brilho Eterno de Uma Mente Sem Lembranças, a impressão que se tem é a de estar vendo um filme sobre paixão, amor e dor, mas, ao final da sessão, fica a sensação de ter visto "um roteiro 'mutcho loco'". Não trata-se de perguntar "e aê, gostou?", mas, talvez, "foi bom pra você?", ou "E aê?Bateu?".

De Possessão, um filme sobre paixão, amor e dor, é provável que, ao final, a sensação de trip "mutcho loca" fique em segundo plano. No primeiro, uma certeza de atropelamento, e o material humano com total prioridade (em alta velocidade).

Michel Gondry é um clipeiro talentoso (seu Let Forever Be do Chemical Brothers é uma obra de arte, para citar apenas uma), mas ainda um artista que parece estar tentando achar o volume certo no cinema (alguém viu sua primeira experiência, e com um roteiro de Charlie Kaufman, Human Nature - Natureza Humana?? Bem chato). Seu novo filme contém uma série de idéias interessantes, aparentemente de uma mente fértil (Kaufman) que já deve ter sofrido de amor.

Estranhamente, para um filme sobre amor e dor, sente-se tão pouco tesão e pesar nesse filme, mas Kaufman não economiza em sensações e estados de espírito. Ele segura-se com todas as páginas do roteiro ao seu ponto de partida esperto. Talvez ele pense mais na mecânica do filme, e não tanto na parte orgânica. Lhe interessa mais o labirinto da sua mente, do seu pensamento, mas não tanto o bem/mal-estar generalizado que o amor é capaz de causar, não expressando isso com sentimento através das imagens.
Vendo todas aquelas gavetas narrativas abertas por Kaufman me fez pensar que Brilho Eterno... lembra um videogame com estágios bem definidos, e não uso o termo "videogame" de forma pejorativa. Isso talvez aponte para a marca de um roteirista jovem e talentoso, filho de uma modernidade que traz carga nova. Durante o filme, cheguei a me lembrar de Tron (1982), aquele sci-fi tecnicamente revolucionário sobre um programador (Jeff Bridges) que vai parar dentro de uma rede de computadores, sendo obrigado a lutar contra os games que ele próprio criou, e as representações digitais dele mesmo e do mundo exterior. Como em Tron, fica a impressão de que a estrutura já é suficiente para carregar o filme.

Para carregar o filme de Gondry, a identificação do espectador com a trama de Brilho Eterno... é instantânea. Poder contratar uma firma de nome-fantasia 'Lacuna' para apagar da nossa memória alguém que não pára de nos rondar internamente, no pós de de um relacionamento, é prático, lindo e cinicamente pós-moderno. É o toque peculiar de Kaufman, e um desdobramento da sua fixação com o "querer ser..." de "Malkovich", Adaptação e também Natureza Humana.

O casal em questão é Joel (Jim Carrey) e Clementine (Kate Winslet), com perfis ligeiramente semelhantes aos do casal criado por Woody Allen em Igual a Tudo na Vida (Anything Else, 2003). Se apaixonam, encontram a felicidade e, mais tarde, tristeza e frustração. Ela o deixa, percebemos que ele está arrasado e, pouco tempo depois, ele a vê na livraria onde ela trabalha. Ele nota que o olhar dela está diferente, distante (muito bom). Descobre impressionado que ela encomendou na Lacuna uma deletada geral de tudo o que ele era para ela, da presença física ao olhar e à saudade. Joel decide fazer o mesmo para procurar alívio.

É curioso que Brilho Eterno de Uma Mente Sem Lembranças surja numa verdadeira onda de filmes recentes que investigam a memória, ou a perda da memória (A Identidade Bourne, O Efeito Borboleta), ou a sua manipulação (Peixe Grande), ou a compreensão de que a memória pode ser um estado de espírito (Spider), ou um estado de espírito numa fotografia (O Retorno). Ao mostrar gente zerando seus quocientes emocionais para um outro, Brilho Eterno oferece espécie de perversão da idéia vista em Como Se Fosse a Primeira Vez (50 First Dates), onde Drew Barrymore esquece sistematicamente que já esteve com Adam Sandler.

Joel é um outro alter-ego de Kaufman, que John Cusack e Nicolas Cage fizeram antes. É aquele tímido esquisito, emocionalmente inadequado, masculino convicto, mas incerto do ambiente, e de como se comportar nele. Eu gosto de Carrey, seja como maníaco estridente (O Máskara, Débi Lóide, Eu, Eu Mesmo e Irene...), ou nesse tipo de tentativa dramática (Man on the Moon). O problema é que Joel não passa de um rascunho o filme inteiro, o mesmo com o rascunho (mais brusco ainda) que é Clementine. São rasos. Os dois juntos fazem do relacionamento deles algo tão raso quanto.

A Lacuna, que poderia ter um escritório no "sétimo andar e meio" do prédio de "Malkovich", é dirigida pelo Dr. Mierzwiak (Tom Wilkinson) com aquele tipo de equipamento retrô (laptop anos 80, monitor de vídeo antiquado) que deixa tudo mais maluquete. É o tipo de médico que levanta-se de madrugada para socorrer um paciente cuja faxina mental está dando problema. Na sua equipe, há uma secretária, Mary (Kirsten Dunst), que namora o técnico responsável Stan (Mark Ruffalo), parceiro do inseguro Patrick (Elijah Wood), que aproveita-se dos relatórios de memória para o caso Clementine com a intenção de conquistá-la.

Stan também alimenta-se sexual e emocionalmente de Mary, outra que passou pelo processo de deletar memórias de amor anteriormente. Stan, provavelmente, tem acesso aos seus relatórios, e os usa para manter a garota perto dele e interessada.

É um dos comentários mais interessantes de todo o filme. Digo isso porque, em março último, um amigo meu deu um Google numa garota que ele estava a fim, achou o blog dela e fez anotações indiscretas para um canhestro plano de ataque, estratégia que já parece algo de datada em tempos de Orkut. Kaufman mostra sintonia com a nossa realidade imediata, nos dizendo nas suas linhas bem tortas que informação é mesmo poder.

E se informação é poder, falta de informação é capacidade de amar? Pelo final feliz bem triste do filme, parece que sim. Kaufman comenta o fato de que estamos sempre recomeçando, talvez para fazermos os mesmos erros de sempre. No contexto de um brilho eterno numa mente sem lembranças, é bem irônico aquele passeio na praia. Em termos de vida, parece que é isso mesmo.

Pelo menos, foi assim que eu senti. Na verdade, lembrando agora de Brilho Eterno de Uma Mente Sem Lembranças a impressão que fica é a de um divertimento esperto, bem aquém de um "mind-fuck" (talvez Possessão encaixe-se melhor no termo), com ressonância emocional das mais ôcas, principalmente levando em consideração o tema e sua complexidade.

Em defesa do filme, e em respeito às interessantes gavetas de Kaufman, e seu tom sensorial, tenho o depoimento de um amigo meu que, aliás, passa por uma fase bem triste no amor. Ele me disse que o filme o deixou arrasado. É prova de que há filmes que funcionam a partir de uma soma daquilo que você traz para o cinema e do que a tela também te dá .

Filme visto no UCI Boa Viagem, Recife, Julho 2004

https://web.archive.org/web/20040807044543/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticasf.cfm?CodCritica=1072