****

GENTE QUE FAZ ARTE

Por Kleber Mendonça Filho

Buena Vista Social Club (Alemanha, 1999), de Wim Wenders, é uma obra repleta de elementos que versam sobre o ser humano e a sua relação com a arte. Aborda a expressão artística maturada pela experiência de viver, pelo conhecimento íntimo das emoções e pelo simples prazer de fazer o que cada um sabe fazer, com amor e coração. É um filme que presta um discreto e bem calibrado serviço à arte e ao elemento humano, situando-o no sempre interessante cenário da ilha de Cuba.

Wenders, cineasta que, para alguns, passa por fase não muito fértil (O Hotel de Um Milhão de Dólares é o mais recente exemplo), administra um painel formado por artistas da velha guarda musical cubana, descobertos pelo músico e produtor Ry Cooder, antigo parceiro de Wenders nas partituras de seus filmes (Paris, Texas, O Fim da Violência). A narrativa é documental, mas é habitada por personagens tão vivos, tão bem representados, que este registro nos dá mais emoção e personalidade do que 90% dos filmes de ficção em cartaz hoje, habitados por gente falsa e mal articulada.

Este filme é também recheado de melancolia e a busca pelo passado, temas caros ao próprio Wenders, especialmente melancólico até, mais ou menos, Asas do Desejo (1987). Desde então, esse traço parece ter sumido do seu trabalho. No entanto, há aqui uma cena, por exemplo, onde pergunta-se na rua para velhos transeuntes "onde ficava o Buena Vista Social Club?". Uma das respostas: "fechou há muito tempo". Este momento dialoga com algo semelhante de Asas do Desejo, onde um velho procura, num descampado de Berlim, a Postdamer Platz da sua juventude. Coisas de Wenders.

Cooder, no entanto, reabre o "Club" com seu senso americano de empreendimento e marketing cultural. É mostrado chegando a Havana numa motocicleta como algum conquistador adentrando a aldeia, acompanhado do seu filho Joachim. Cooder arregimenta os talentos de Ibrahim Ferrer, Ruben Gonzales, Julio Alberto Fernandez, Omara Portuondo e mais uma dezena de pessoas talentosas, todas com idade mais do que suficiente para pagar meia nos cinemas.

A avançada faixa etária de gente tão interessante é um dos charmes inegáveis deste filme. Observamos com atenção e interesse lições e visões de vida, histórias e idéias sobre a arte e Cuba, que recebe um tratamento levemente apolitizado, mas, às vezes, nem tanto.

Deve ter sido difícil para Wenders manter-se à margem da "política" ao fazer um filme sobre cubanos em Cuba. Logo na abertura, por exemplo, vemos imediatamente a famosa foto de Fidel, em Washington, frente à frente com a estátua monumental de Abraham Lincoln. Ouvimos que o título da foto é "Davi e Golias", estabelecendo, talvez, a idéia de que a pequena Cuba é capaz de produzir gigantes, ou coisa do tipo.

Anti-castristas podem acusar o filme de ser uma ode ao castrismo. Cuba é retratada com um delicado romantismo, imagens em steadicam flutuam pelas ruas e becos de Havana, pelos seus carros perfeitamente velhos. O velho prédio de um cassino é visto como um deslumbrante cenário para aulas infantis de dança. Buena Vista Social Club é, afinal de contas, uma demonstração de amor à música e à arte. Esse romantismo pode incomodar aqueles que não compartilham dessa visão em relação a tudo que Fidel tocou.

Saindo de Cuba, o filme talvez se complique mais ainda, podendo ter leitura anti-castrista e pró-americana. Num artigo curioso, publicado na Folha de S. Paulo, o articulista Marcelo Coelho destruiu o filme particularmente pelos segmentos que nos mostram os velhos artistas em turnê pelos EUA. A interpretação mais interessante de Coelho acontece no topo do edifício Empire State, filmado como uma prisão de ferro e arame onde nossos intrépidos e felizes cubanos tentam avistar a estátua da liberdade: "onde está a Estátua da Liberdade??" São considerações interessantes para quem se interessa em tentar ler um filme na sua totalidade.

Felizmente, considerações políticas podem encolher diante do mais puro prazer de ouvir a música doce e triste desses velhinhos e observar seus rostos. Nesse ponto, vejam a cara de Ferrer, em estado de graça, ao ouvir o aplauso apaixonado de uma platéia feliz do Carnegie Hall, em Nova York. Esta imagem e o som que a acompanha provavelmente resumem todo o filme.

PS: Buena Vista Social Club é um legítimo filme digital. Foi rodado no sistema Betacam Digital e também em DVcam. Posteriormente, foi ampliado para filme 35mm.

Filme visto em DVD, fevereiro de 2000