*****

AQUELE CLÁSSICO

Por Kleber Mendonça Filho

Nunca subestime a força de um clássico. Toda vez que chega a hora de reavaliar um deles, há um desejo quase subversivo de tentar desmitificá-lo, de chegar à conclusão de que talvez tenha "envelhecido", de que o termo "clássico" aplica-se mais à idade do que ao efeito duradouro que o filme deveria ter. Casablanca (EUA, 1942), de Michael Curtiz, é um desses casos que passam pela prova do desdém e saem aprovados com o genuíno carimbo "clássico".

Casablanca pertence àquela casta especial de obras que deixaram de ser simplesmente "filmes" ou "arte" e que atingiram o status de "bem da humanidade". Isso ocorreu não apenas porque Hollywood a$$im o quis, e soube administrar e incentivar a "magia" duradoura desse seu produto, mas também porque Casablanca tem marcado, de forma consistente e verdadeira, as últimas cinco ou seis gerações de espectadores de todo o mundo. Trata-se de um dos poucos títulos cinematográficos que têm voltado às telas de cinema a, no mínimo, cada dez anos. É um clássico que mesmo detratores não podem deixar de reconhecer.

Aqui do alto do ano 2000, o que mais pode impressionar os que forem ver Casablanca pela primeira vez, ou os que o viram tempos atrás, é o texto afiado como uma navalha, a forma como as palavras são ditas e embaralhadas num filme curiosamente simples como estrutura e perfeitamente organizado para que o espectador não apenas entenda o que exatamente está acontecendo, mas que, principalmente, sinta tudo isso.

Os roteiristas (premiados com o Oscar) Julius J, Philip G. Epstein e Howard Koch fizeram um trabalho excelente de localização da trama (Casablanca, no Marrocos), de esclarecimento de informações (a cidade é ponto de fuga para refugiados da 2a Guerra) e da apresentação de cada personagem (guiados por interesses políticos e pessoais bem diferentes). Tudo isso é a base de algo maior: a história de um relacionamento amoroso, um amor que o destino parece testar ao juntar elementos do passado e trazendo-o à tona, no presente.

O amor em questão é o de Rick (Humphrey Bogart) e Ilsa (Ingrid Bergman), separados pela Guerra durante a invasão nazista de Paris ("os alemães vestiam cinza e você azul", lembra Rick, com sua habitual acidez) e reunidos, anos depois, na muvuca de Casablanca, onde Rick é o escolado ("não arrisco meu pescoço por ninguém") e profissionalmente cínico proprietário do Rick's Café Americain, a casa noturna mais concorrida da cidade.

Ilsa chega a Casablanca acompanhada de Victor Laszlo (Paul Henreid), seu marido e mentor político e intelectual, um sobrevivente de campo de concentração e líder da Resistência européia contra Hitler! Como todos em Casablanca, Ilsa e Victor precisam fugir.

O resto de Casablanca funciona maravilhosamente bem às custas desses elementos, com auxílio importante de alguns outros. Rick ama Ilsa, que ama Rick e Victor. Victor é cobiçado pelos nazistas, que têm relação dúbia com os franceses, que administram Casablanca. Personagem particularmente memorável é o canalha francês Capitão Louis Renault (Claude Rains), tão cínico que é difícil enxergar nele alguma dose de humanidade, algo que ele inegavelmente tem. É responsável por falas como, "meu coração é minha parte menos vulnerável" ou "sou apenas um pobre militar corrupto".

Aliás, ao investir na humanidade de personagens que interagem em situações extremas maquinadas pela Guerra, Casablanca serviu também o (na época) importante papel de fazer propaganda aliada, fator curiosamente comedido e parte integral da história, ao contrário de, por exemplo, Correspondente Estrangeiro (1941) ou Sabotador (1942), ambos de Hitchcock.

As escolha moral de Rick no final lindamente filmado e editado não apenas atinge um nervo importante em cada membro da platéia que já teve um grande amor, mas também amarra as pontas de uma história perfeitamente contada dentro dos padrões do cinema popular de excelente qualidade.

