****

CENTRAL DO BRASIL
ESTABELECE NOVOS PADRÕES

Por Kleber Mendonça Filho

Atualmente, é cada vez mais comum observarmos filmes que nasceram de um intercâmbio de linguagens oriundas da televisão, da publicidade e do teatro, estilos que mesclados com a sintaxe do próprio cinema resultam em filmes híbridos, obras montadas a partir de uma espécie de "desmanche" de estilos. Na verdade, não há absolutamente nada de errado nisso. Mesmo assim, não deixa de ser um diferencial hoje em dia vermos um filme onde o cinema propriamente dito reina absoluto, um produto que demonstra uma enorme paixão pelas possibilidades de captação de uma imagem numa película. Filmes recentes como Ondas do Destino, de Lars Von Trier e O Doce Amanhã, de Atom Egoyan, despertam esta sensação quase nobre que Central do Brasil, de Walter Salles, também nos traz.

Central do Brasil sela também o desejo cada vez maior de o público brasileiro se apaixonar por um filme brasileiro. O Cinema Nacional vem se recuperando em alta velocidade, desde que Collor deu um "reset" na nossa produção, no início da década de 90. De lá pra cá, o nosso cinema vem (obviamente com mais erros do que acertos) trabalhando duro para reconquistar o público com obras comunicativas (Carlota Joaquina, Pequeno Dicionário Amoroso), de forte teor expressivo/regional e alcance popular limitado (Baile Perfumado) e tentativas válidas de fazer um cinema épico-popular (Guerra de Canudos). Central do Brasil parece englobar tudo isso numa única embalagem.

É um filme que esbanja linguagem sem que isto atrapalhe a sua comunicação com o grande público. É uma linguagem que parece ministrar uma espécie de hipnose sobre a platéia, evidenciada durante sua exibição, no Teatro Guararapes, na última noite do II Festival de Cinema Nacional do Recife, onde em meio a quase três mil pessoas, teria sido possível ouvir um alfinete cair.

Central também estabelece de vez o talento de Salles como narrador/autor. Ele livra-se dos maneirismos que borraram, para alguns (eu incluído), a percepção dos seus dois primeiros filmes, A Grande Arte (1991) e Terra Estrangeira (1994). Ele fez de Central um filme expressionista no sentido que as imagens falam até mais que os diálogos, especialmente no seu retrato impecável de uma cidade grande (no caso, o Rio, mas poderia ser, a rigor, qualquer outra).

Lá, somos apresentados a um emaranhado de ferro e concreto, trens lotados e vizinhanças barulhentas captadas de maneira soberba pelo fotógrafo Walter Carvalho. Há uma atenção especial à arquitetura, que oprime a dupla de personagens, como no corte que junta vagões de trem em curva com a forma semelhante de um prédio. Há no ar ecos de O Processo, de Welles, onde o elemento humano parece estar sendo achatado pelo meio que o cerca.

Quando o filme faz a sua passagem para o interior do país, podemos observar com atenção o mesmo esmero que Salles aplicou às sequências urbanas, no Rio. Cada plano parece ter sido pensado com cuidado, resultado claro de uma pesquisa de cores e símbolos do universo popular. Banheiros, por exemplo, apresentam grafismos autênticos ("Urine Aqui") que casam bem com a arquitetura vernacular documentada, aqui filmada com doses certas de paixão e distância, evitando aquele tipo de deslumbramento típico de filmes recentes como Tieta do Agreste, de Cacá Diegues, ou até mesmo de clássicos como O Pagador de Promessas, de Anselmo Duarte. É um deslumbramento que Central do Brasil não tem, evitando com elegância o fator "cartão postal" ou a duvidosa apresentação dos costumes de nativos, numa terra estranha chamada o interior do Brasil.

Este esmero também deve ser creditado à parte técnica do filme. Nos últimos anos, a imprensa especializada esteve sempre pronta para afirmar que esse, ou aquele novo filme brasileiro é técnicamente impecável. Gosto não se discute, mas o fato é que nenhum outro filme nacional, até hoje, apresentou o rigor técnico à mostra no filme de Salles. Da fotografia inspirada de Carvalho, no formato Scope (foi rodado no processo Super35, o mesmo utilizado em filmes como Kundum, de Scorsese, e Titanic, de Cameron), ao trabalho superlativo de som, Central do Brasil encontra-se bem a cima do que temos visto e ouvido no Cinema Nacional.

Tudo isso não funcionaria sem personagens fortes e tridimensionais. Fernanda Montenegro, como Dora, a escritora de aluguel para analfabetos saudosos dos que deixaram para trás, Brasil a fora, é cínica, amarga e endurecida pela sua existência pública, em contato diariamente com milhares de pessoas e, ao mesmo tempo, distante léguas de cada uma delas. Lembra um dos corrimões da estação, sempre em contato com gente, mas capaz apenas de pegar a sujeira. Nunca entendi direito o significado do ser estrela, mas Montenegro é uma. Seu carisma chega a ser comovente e sua emoção, bem real.

Josué (Vinicius de Oliveira), de 9 anos, o orfão, é a imagem da fragilidade corajosa, uma criança que tenta adaptar-se à dureza ao se apoiar na esperança de saber quem realmente é. O Cinema Nacional acaba de adquirir dois novos ícones, da estirpe de Zé do Burro, Antonio das Mortes e Pixote.

Críticas negativas e verdadeiras podem ser feitas ao roteiro. Elementos periféricos à trama podem ser questionados como concessões à percepção que estrangeiros têm do Brasil, ou seja, parecem ter sido trabalhados para o público de fora. Há, por exemplo, uma execução à luz do dia de um ladrão que, por mais real e atual que seja, soa falsa quando projetada numa tela de cinema. Fica no ar uma sensação de "denúncia" que não convence muito. Há também uma alavanca do roteiro que vem na forma de traficantes de orgãos infantis, outra pauta favorita da imprensa, lá fora. A saída de cena da mãe de Josué, na história, também me parece mecânica e conveniente. Mesmo assim, o filme é tão consistente que essas ressalvas ficam menores perante o todo, que consegue (em 90% da sua estrutura) respeitar a linha finíssima que separa emoção honesta de pieguice.

Isto é evidenciado nos últimos minutos, mas talvez sejam as cenas da estação (que praticamente sintetizam o filme), onde Dora e Josué trocam palavras difíceis em meio a uma profusão de vultos anônimos que passam por eles sem nunca serem identificados, e sem que saibamos para onde estão indo. A cena estabelece o contato entre dois personagens que irão permanecer perdidos, um junto ao outro, e expostos, ao longo do filme, a uma coleção notável de vultos que, lentamente, adquirem suas próprias identidades, eles dois incluídos.

Central do Brasil aponta para uma nova identidade para o nosso próprio cinema, seja ela técnica, de temática ou estética, e deverá ser lembrado e repensado como um novo tipo de padrão para as nossas imagens.

Filme visto no Teatro Guararapes, Olinda
II Festival de Cinema Nacional do Recife
22/03/98
