**

CHOCOLATE COM GOSTO DE MIRAMAX

por Kleber Mendonça Filho

Chocolate (Chocolat, EUA, 2000), de Lasse Hallström, vem numa embalagem cara e sofisticada, toda amarrada em fitas de cetim e cinco indicações ao Oscar 2001. Ao abrir a embalagem, dentro da enorme caixa, um Chokitinho de pouca substância aguarda o não tão sortudo espectador. A embalagem, no caso, foi feita pela poderosa Miramax, que pertence a dois cinéfilos de marca maior e que sabem ganhar dinheiro, os Irmãos Weinstein. Eles têm se especializado em super estimar seus próprios produtos, hipnotizando membros da Academia rumo a centenas de indicações ao Oscar, e a dezenas de estatuetas ganhas, ao longo da última década.

A Miramax mantém um verdadeiro viveiro de talentos sob a promessa de filmes levemente diferenciados. O que, em muitos casos, não deixa de ser verdade. Juliette Binoche, oscarizada como coadjuvante em O Paciente Inglês (da Miramax), é a estrela de Chocolate, cujo diretor, Hallström, fez Regras da Vida, sete indicações ano passado e ganhador de dois Oscars (coadjuvante para Michael Caine e Roteiro Adaptado), também para a Miramax. Chocolate tem ainda Judi Dench, Oscar para a Miramax por Shakespeare Apaixonado, de John Madden, que dirige o provável candidato ao Oscar do ano que vem para a Miramax, Captain Corelli's Mandolin, com Nicolas Cage e Penelope Cruz.

Em Chocolate, que custou cerca de U$ 25 milhões, e, segundo relatos da indústria, mais que isso em custos de marketing e propaganda, Binoche é Vianne Rocher, uma mãe solteira que chega numa cidadezinha francesa com sua filha, Anouk.

Abre uma "chocolaterie" que irá fornecer um pouco do que todos os necessitados da comunidade precisam para viver melhor: chocolates afrodisíacos, estimulantes físicos, revigorantes espirituais, exercendo algum tipo de poder mágico sobre os alegres comilões que, curiosamente, não reclamam de problemas de aumento de peso ou dores de barriga em meio à gula pelos aparentemente deliciosos quitutes de cacau.

Por ser uma fábula, a "chocolatière" não poderia deixar de despertar também a ira dos intolerantes e infelizes, que não vêem mudanças com bons olhos, liderados pela figura solitária e infeliz do prefeito Reynauld (Alfred Molina), abandonado pela esposa e muito duro consigo mesmo.

Há também um cigano (Johnny Depp), contrabandeado pelo roteiro para fazer companhia a Vianne. Depp parece ter fugido das filmagens de Don Juan de Marco e sua atuação, assim como a de todos os seus colegas (inclusive a indicada ao Oscar, Binoche), ilustra o tom de sobremesa leve de Chocolate, que chega a você como um inesquecível prato principal. Cuidado para não sair com fome.

Filme visto no Cinema 3, Nova York, Janeiro de 2001

https://web.archive.org/web/20010430194809/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticasf.cfm?CodCritica=544