**

A BANALIZAÇÃO DO COMPLEXO

por Kleber Mendonça Filho

Seria bom poder escrever que Hollywood conseguiu atualizar um filme que existe já há 10 anos no imaginário mais elevado do cinema internacional. Infelizmente, não é possível escrever sobre isso. O motivo é que o sensível Asas do Desejo (Der Himmel Über Berlin, Alemanha/França, 1988), de Wim Wenders, sobre as atividades de anjos numa Berlim pré-queda do Muro, acaba de ganhar a sua versão americana, Cidade dos Anjos (City of Angels, 1998), de Brad Silberling (de Gasparzinho). O resultado é lamentável para quem conhece o original e sofrível para os que forem embarcar nessa história pela primeira vez.

Como já era temido, esta versão americana sofreu um processo de idiotização que visa simplificar as boas idéias do original e, por fim, torná-las ruins. Isso é praxe em Hollywood, e já pôde ser observado na horrenda refilmagem americana de Dona Flor, Kiss Me Goodbye (1982), ou mais recentemente em A Assassina (Point of No Return, 1993), versão de La Femme Nikita, de Luc Besson.

Se no filme de Wenders havia um clima poético difícil de ser descrito, mas inesquecível e fascinante, em Cidade dos Anjos a atmosfera é esotérica, da escola de Paulo Coelho. Se Asas do Desejo permanece num pedestal reservado só para ele (sem espaço para Tão Longe, Tão Perto, sua constrangedora continuação), esta versão americana tem em Ghost e no seriado Plantão Médico as suas maiores referências.

O cenário aqui é Los Angeles, cidade normalmente descrita pelo cinema americano como lugar pouco católico (Sunset Boulevard, L.A Confidential, a lista é extensa). Os anjos desse perambulam pelos telhados de arranha-céus, reúnem-se numa praia e, mais significativamente, podem ser vistos sentados no famoso letreiro HOLLYWOOD. Eles vestem-se exatamente como os anjos de Berlim (longos e elegantes sobretudos pretos), mas talvez por ser um filme hollywoodiano, lembram mais terroristas internacionais, como os divulgados anualmente pelos clones da série Duro de Matar.

Também diferente do filme de Wenders, onde os anjos usavam as suas presenças para inspirar o bem, confiança, auto-estima e doses discretas de alegria nos mortais, os da versão americana tentam acalmar um assaltante, numa loja de conveniência, mas não são exatamente anjos em tempo integral, mas cobradores de Deus enviados para receber o espírito dos que morrem e que são obrigados a fazer a transição desta, para algo bem melhor. Sim, este é aquele tipo de filme em que espíritos andam em direção a uma luz branca, que clareia toda a tela.

Seth (Nicolas Cage) é um desses anjos. Ele apaixona-se perdidamente por Maggie, uma médica (a higiênica Meg Ryan) no momento em que os dois, e seus respectivos empregos, entram em choque. Ela tenta salvar um paciente, e ele levá-lo. Ele ganha e ela chora pelos corredores, sentindo-se a pior das mortais. Ryan, bem, Ryan é Ryan, loirinha e lacrimosa. Já Cage aparenta estar com uma tremenda enxaqueca durante todo o filme, talvez a sua tentativa de expressar um ar distante e angelical. Parecia estar se divertindo mais como o vilão endiabrado de A Outra Face/Face Off.

O terceiro personagem importante é Nathaniel (Dennis Franz), um profissional da construção civil que deixou de ser anjo há 30 anos. Franz não está mal, e reprisa o papel que foi originalmente de Peter Falk, no filme de Wenders, com falas óbvias impostas pelo roteiro ("sou um hedonista") e uma aparente fascinação por comida gordurosa e pegar jacaré.

Seth, portanto, torna-se anjo caído (de um prédio, com efeitos especiais, diferente de Wenders, que usou um movimento de câmera) e aprende o quanto a vida é dura. É assaltado, perde as botas, gosta de ver-se sangrando e sobrevive, misteriosamente, mais de uma hora sem um único tostão nos Estados Unidos, inclusive conseguindo viajar de Los Angeles para Lake Tahoe, onde irá consumar o seu amor por Maggie.

As tentativas de Silberling mostrar respeito pelo filme de Wenders (que ele provavelmente admira) são frustrantes. Os diálogos reflexivos e reveladores sobre o "ser anjo" de Asas do Desejo (especialmente um dentro de um BMW) aperecem aqui em versão resumida, burocrática, afinal de contas, ninguém quer perder tempo ouvindo blá-blá-blá de anjo por mais de 30 segundos, não é mesmo? Sequências como a da biblioteca (um dos grandes momentos de Wenders como cineasta) são refeitas aqui sem função dramática no filme, ou na narrativa.

Por fim, Silberling dá ao seu produto hollywoodiano uma lentidão que torna-o monótono para o espectador que não está interessado em saber se este filme é, ou não, uma refilmagem de um clássico do cinema alemão. O filme se contorce na tela em espasmos de pieguice que chamam por uma emoção que não está lá, especialmente na barra forçada que é o final, uma deixa perfeita para que o personagem de Cage vá encher a cara e despedir-se da vida em Las Vegas. Enfim, conseguiram fazer um filme sobre anjos e a alma humana, mas que, no final das contas, lhe deixa um enorme vazio.

13/06/98
