***1/2

EXCEPCIONALMENTE BEM FEITO, MAS COM OLHAR DISTANCIADO DA CLASSE MÉDIA

Por Kleber Mendonça Filho

Um dos filmes mais esperados do Cinema Brasileiro em 2002 foi exibido na manhã da sexta-feira no Festival de Cannes. Cidade de Deus, de Fernando Meireles, passou na Seleção Oficial, mas fora de competição, para uma reduzida platéia de jornalistas na sala Buñuel. Será exibido no sábado na principal sala, a Lumiére, em sessão de gala. Na sua primeira sessão, o filme foi aplaudido e pode-se esperar excelente boca a boca para esse retrato social brasileiro com textura de thriller internacional bem realizado, aliás, excepcionalmente bem realizado. O filme, que foi exibido na mesma sala e horário de O Tigre e o Dragão, dois anos atrás, já traz a vinheta da poderosa Miramax na abertura, que irá distribuí-lo internacionalmente.

Cidade de Deus, adaptação do livro de Paulo Lins, nos dá um painel de aproximadamente 20 anos nas vidas de um grupo de habitantes do conjunto habitacional Cidade de Deus, no Rio, construído nos anos 60. São todos jovens, presos no círculo vicioso da violência e da total falta de perspectiva piorada ainda pelas drogas e armas dos mais diversos calibres.

Num tenso jogo de conflitos, grandes e pequenos, espalhados com firme domínio narrativo por Meireles (roteiro de Bráulio Mantovani), acompanhamos um esquema de narração estilo Os Bons Companheiros (Goodfellas), de Martin Scorsese, onde gente como Buscapé, Bené, Alicate, Cenoura, Paraíba e Galinha habita esse gueto violento que nos dá uma idéia de alguns dos problemas do Brasil. O elenco é excelente, em grande parte composto por não-atores, mas com o auxílio de Matheus Nachtergaele e Gero Camilo.

Se o filme nos dá uma idéia de alguns dos problemas do Brasil, discutir o que ele tenta nos dizer é impossível sem ressaltar o seu estilo narrativo e visual. Referências mais óbvias e úteis seriam a energia de câmera vista no mexicano de Amores Brutos, de Alejandro Gonzalez Iñarritu, e o afinado senso de "época" (filme se passa nos anos 60 e, especialmente, 70) de Verão de Sam, de Spike Lee.

Meireles e equipe fazem trabalho perfeito de imersão nessa época, dos carros, cabelos e roupas ao mínimo detalhe de uma lata de leite Ninho num supermercado. Há ainda a utilização de imagens do Jornal Nacional da Rede Globo, apresentado por Sérgio Chapelin.

Quem viu o premiado curta-metragem Palace II, de Meireles e Kátia Lund (que também recebe um crédito de co-direção nesse longa pelo seu trabalho junto ao elenco de não-atores) deve saber o tipo de coisa que o espera, fotografia de alto contraste, em grande parte dourada, e uma muitas vezes perturbadora paixão Benetton pela negritude suada, lubrificada e brilhando.

Melhor que isso é a estrutura do roteiro, que lembra os labirintos topográficos da própria Cidade de Deus. Um determinado personagem, por exemplo, é visto agora como transeunte para, mais tarde, tornar-se essencial para a trama e para a comunidade como um todo. Há um apartamento que vira personagem também via fotografia e decoração, há violência em abundância e, pelo menos, uma seqüência de quase insuportável brutalidade, tratada com segurança por Meireles, que nunca realmente comporta-se como se estivesse à frente de um thriller comercial e empolgante, mas, no final das contas, Cidade de Deus é.

Bem feito, ágil e cinematográfico de uma forma que, muitas vezes, chama a atenção para si próprio, e para o evidente talento narrativo-comercial dce Meireles, Cidade de Deus, o filme, tem um grande senão, pelo menos para mim. A ação é sempre localizada na Cidade de Deus, fotografada como uma 'homeland' sul-africana, um campo de concentração brasileiro totalmente destacado da nossa realidade imediata.

É claro que nós todos sabemos que os resultados humanos desse 'campo de concentração' trazem implicações práticas para a sociedade brasileira, para a classe-média abastada que vive uma existência tensa e cheia de medo, num país que teme a violência como pouca coisa mais. Não há aqui o real sentido de vulnerabilidade de Pixote (1980), de Hector Babenco, mas aquela sensação de segregação que Meireles (com parceria de Nando Olival) imprimiram a Domésticas, lançado em 2001.

Filme visto na Sala Bunuel, Cannes, Maio de 2002
