***1/2

RETRATO ELETRIZANTE DA MISÉRIA

por Kleber Mendonça Filho

Logo na abertura de Cidade de Deus, o eletrizante 'filme social' do paulista Fernando Meireles e da carioca Kátia Lund, há uma galinha desesperada fugindo do corte da faca e do sopapo do tiro pelas vielas de uma favela onde escorre esgoto. A sequência, desde já um dos momentos notáveis da atual safra de cinema nacional, parece nos apresentar a imagem patética do povo brasileiro, seja ele rico, pobre, branco, preto ou mameluco, um galináceo aterrorizado pela violência, perdido num labirinto que é o próprio país e que se vê no meio de uma batalha. Depois dessa abertura, Cidade de Deus, adaptação do livro de Paulo Lins, revela-se um filme perigosamente equilibrado entre esse ser "eletrizante" e uma obra que, no final das contas, aborda a segregação, seja ela social ou, principalmente nesse caso, como fruto de um olhar que segrega.

Sobre ser "eletrizante", o filme de Meireles e Lund realmente não deixa qualquer dúvida. Num país que vive com medo de assalto, bala perdida e sequestros, e que procura manter o outro sempre do lado de fora da cerca ou do muro, é pertinente termos em mãos um filme eletrizante. A realidade nas ruas brasileiras é repleta de descargas elétricas que provocam taquicardia. O filme Cidade de Deus tem esse poder ao longo dos seus 140 minutos de duração, mesmo levando em consideração que sua ação é, em grande parte, restrita a uma favela.

Meireles, com auxílio do seu roteirista Braulio Mantovani, fez um excelente exercício em administração narrativa. O filme dá conta de dezenas de personagens plenamente reconhecíveis à distância. Quando chegamos perto de cada um deles, cria-se uma relação de proximidade e identificação rara no cinema nacional, que tanto tem se esforçado para dialogar diretamente com o público.

O protagonista aqui é Buscapé (Luis Otávio criança, Alexandre Rodrigues adolescente), o próprio narrador. Como o Henry Hill do inebriante Os Bons Companheiros (Goodfellas), de Martin Scorsese, ele dá a sua versão da história em primeira pessoa, em grande parte por ter conseguido sobreviver a 15 anos de sangue e morte no conjunto habitacional Cidade de Deus, no Rio de Janeiro.

Buscapé acompanha o desenvolvimento pessoal e criminal de amigos e conhecidos que, presos no cliclo vicioso da total falta de oportunidades, investem numa violência que termina sendo direcionada à própria comunidade. Fascinante observar que por mais que alguns deles tenham plena consciência da lama na qual se encontram, outros parecem gostar do poder que a violência é capaz de lhes dar.

Dadinho, que cresce para transformar-se em Zé Pequeno, é o maior exemplo disso, personagem aterrorizante interpretado por Douglas Silva (criança) e Leandro Firmino da Hora (adolescente/adulto) com destreza e presença impressionantes. Um sádico fascinando pelo seu próprio poder de fogo, Nadinho/Zé Pequeno, mesmo assim, não é vilão cinematográfico, mas um ser humano violento que respeita o melhor amigo, Bene (Phelipe Haagensen), ao mesmo tempo em que mostra-se incapaz de carinho ou qualquer tipo de relaxamento.

O desenvolvimento fora de controle de Nadinho/Zé Pequeno acompanha a mesma curva de personagens pródigos do 'crime cinema', seja o Boca de Ouro de Jece valadão, ou o Scarface ou Michael Corleone de Al Pacino. Enquanto isso, Buscapé esconde-se atrás de uma câmera fotográfica, desculpa para o fato de ele não ter no seu DNA o gene do crime.

Esta saga desenvolve-se fluentemente e Meireles/Lund merecem todo o crédito, à frente de uma equipe claramente sintonizada. A mecânica dos acontecimentos é povoada por uma dezena de personagens e seus fortes conflitos, geralmente banhados numa luz dourada do hábil fotógrafo Cesar Charlone que, de outra forma, faz brilhar as peles negras do elenco rumo a uma imagem fetiche do negro Benetton, estilo que não parece diminuir a humanidade do filme.

Exemplos dessa crônica humana: Temos a história do corno Paraíba e o que ele fez com a sua mulher, tem Zé Galinha e o que fizeram com a sua namorada, e o que ele fez para vingar-se dos que fizeram mal à sua namorada, e o que fizeram com a família dele para revidar. Tem aquilo que Zé Pequeno fez com duas crianças ou a saga de um apartamento ao longo de vários anos, e como esse apartamento passou de mão em mão. Há o massacre do motel, ou o quanto um homem da paz é capaz de pedir para que pessoas não sejam mortas, e como esse mesmo homem é capaz de mudar de idéia. São muitos os conflitos humanos, e Cidade de Deus os apresenta soberbamente.

Distanciando-se da narrativa humana tão bem delineada pelo filme, podemos chegar a uma outra leitura já não muito positiva. Todo esses conflitos ocorrem numa área de intensa segregação social que, temo, não fica restrita apenas ao perímetro da Cidade de Deus, em Jacarepaguá. Alguns poderão argumentar que dois ou três assaltos acontecem 'do lado de fora', mas há ali uma tensão bem mais física do que social. Parece existir aqui uma segregação bancada pelo próprio olhar do filme.

Na entrevista concedida à Continente Multicultural, Meireles nos diz textualmente que "...esses dois Brasis estão tão distantes que nem há ponto de choque...". Isso provavelmente explica a forma como a Cidade de Deus é apresentada como um campo de concentração isolado do resto da cidade do Rio de Janeiro, ou seja, isolada da representação mais próxima do país que os brasileiros conhecem.

Esse olhar tranca os personagens nesse ambiente de maneira semelhante à forma como Meireles isolou as suas empregadas no seu filme anterior Domésticas (co-dirigido por Nando Olival), onde não há qualquer tipo de interação entre elas e os seus patrões, que, todos nós sabemos, as oprimem num cruel jogo de tensão social. Onde está essa tensão, entre os que estão embaixo e os que estão em cima?

Diferente de Pixote - a Lei do Mais Fraco, de Hector Babenco, ou do recente O Invasor, de Beto Brant, onde faíscas saem do choque entre diferentes camadas sociais, o resto do Brasil, seja ele classe média ou alta, está ausente de Cidade de Deus (filme). Os muitos conflitos parecem restritos à Cidade de Deus (favela), e todos nós sabemos que essa tensão que nasce numa comunidade como aquela faz parte das nossas vidas, e que, nesse país, a violência parece estar sempre em busca de uma democracia geeral e irrestrita.

Filme revisto no UCI Boa Viagem, Recife, Agosto de 2002

https://web.archive.org/web/20030630204742fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticasf.cfm?CodCritica=831