***

LYNCH FAZ BEM A SUA ROTINA

Por Kleber Mendonça Filho
de Cannes
quarta, 16/5/2001

David Lynch (O Homem Elefante, Veludo Azul) mais uma vez em Cannes. Ganhou a Palma de Ouro em 1990 por Coração Selvagem e esteve na competição dois anos atrás com História Real (The Straight Story). Seu novo filme, Mulhohand Drive, passou ontem, está no páreo para a Palma de Ouro e pode ser visto como uma experiência TV/Cinema semelhante a O Auto da Compadecida, de Guel Arraes. Foi originalmente feito para a TV, mas acaba de chegar ao cinema. O filme, uma espécie de repetição ad-nauseum dos melhores momentos do Lynch "czar do bizarro" nos apresenta trama de sonhos e pesadelos que poderá ao mesmo tempo satisfazer admiradores, assim como aborrecê-los com nada de realmente novo (o meu caso).

O problema, aliás, é exatamente esse. Quem quiser ver um filme de David Lynch, não há decepções. Estão aqui todos os elementos que constituem o universo lyncheano: densa atmosfera via música de Angelo Badalamenti, um mistério constante que paira no ar, belas mulheres, momentos assustadores e perfeito uso de som.

Quem, no entanto, acha que Lynch é talentoso o suficiente para fazer o seu trabalho evoluir nas mais inesperadas direções (vide The Straight Story) poderá achar que ele está ficando melancolicamente esgotado. De qualquer forma, Mulhohand Drive foi originalmente pensado como um piloto para a TV e não como um projeto de cinema. Há sempre a possibilidade de Lynch ter investido nisso aqui como uma sub-franquia da sua própria marca. É esta a impressão que Mulhohand Drive passa.

A primeira hora é diabolicamente divertida. Uma mulher (a bem nutrida Laura Elena Harring) sofre terrível acidente de automóvel em Mullohand Drive, a estrada que serpenteia as colinas de Beverly Hills, em Los Angeles. Ela passa a vagar pela cidade com uma pancada na cabeça e sério caso de amnésia.

Conhece Betty (Naomi Watts) uma aspirante a atriz na terra do cinema, que acaba de chegar à cidade para fazer um teste. As duas tentam descobrir juntas o que teria acontecido com a morena, qual seria o nome dela e, numa das seqüências mais eróticas dos últimos anos no cinema, qual seria também a orientação sexual da garota perdida. A seqüência deverá ser um sucesso em DVD, especialmente em câmera lenta. Nesta seqüência, fica evidente o talento de um diretor que sabe filmar e envolver o espectador em climas densos, nesse caso, de sexo.

Como numa mini-série, existem tramas paralelas, especialmente a de um jovem diretor (Justin Theroux) forçado pelo que parece ser a máfia a escolher uma atriz bem específica para o seu novo filme. Personagens também afloram aqui e ali e as meninas vêem-se cada vez mais atoladas em mistério e música atmosférica.

Impressão de Mulhohand Drive ser sub-projeto vem da sensação de estarmos diante de um portifólio de Lynch, como se repetir ele mesmo na TV não fosse tão grave assim. Temos o anão de Twin Peaks de volta, aqui filmado de baixo para cima, como um gigante. De volta também a estranha sensação de ligar para você mesmo (A Estrada Perdida), a paixão de Lynch por cantoras ao microfone (Julee Cruise em Twin Peaks), gritos horrendos acompanhados de efeitos de som estridentes (Fire Walk With Me), Roy Orbison na trilha sonora (Veludo Azul) e a impressão de que pesadelos podem ser mais reais do que a própria realidade (praticamente toda a sua obra).

Tudo isso mantém razoável nível de atenção, até que Lynch perde o controle de um filme que sofre claramente de montagem atribulada, especialmente rumo ao final, uma overdose de estranheza e sonolência que dá dois tiros no pé do próprio filme.
Com 146 minutos, Mullohand Drive é bem mais longo do que deveria e a conclusão é, se não corriqueira, profundamente obscura e insatisfatória, para um filme que, mesmo estranho, havia mostrado sinais de uma clareza bem mais desconcertante do que sua estranheza. Comete também falha grave para um filme, mas qualidade num piloto: deixa pontas soltas, algo que funcionou maravilhosamente bem no piloto de Twin Peaks.

O filme tem qualidade de imagem decente, mas parece ter sido filmado em 35mm, editado digitalmente e passado por processo de kinescopia. Também o conteúdo do filme parece corrompido pela TV. Lynch conseguiu fazer de Twin Peaks uma obra perturbadora e adulta e passá-la na TV aberta dos EUA, que é rigorosa com elementos como sexo e violência.

Em Mulhohand Drive, há, aparentemente, a mesma preocupação, inclusive com uma violenta seqüência de tiros sem sinal algum de sangue e a não utilização de palavrões (outro indicador de "censura"). A única cena que parece ter sido especialmente filmada para integrar Mulhohand Drive na sua encarnação cinema é o já comentado momento entre as duas garotas (bem forte).

Filme visto no Teatro Claude Debussy, Cannes, Maio de 2001. Há sempre a possibilidade de o filme lançado comercialmente ser diferente ao exibido em Cannes.

