**

Duas estrelas

"QUEM APAGOU A LUZ?"

Por Kleber Mendonça Filho

Cidade das Sombras (Dark City, EUA, 1998), de Alex Proyas, é uma ficção científica de cunho pseudo-filosófico. É filhote do expressionismo alemão (Nosferatu e Metropolis), Blade Runner, Brazil e da série Além da Imaginação/The Twilight Zone, com uma dose igualmente forte de Kafka (um dos roteiristas, Lem Dobbs, escreveu Kafka (1992), de Steven Soderbergh). Tudo no filme é referência, exceto a escuridão extrema que o diretor egípcio/australiano Proyas usa em tempo integral. Quem viu o super-estimado O Corvo (1993), seu primeiro filme, deve lembrar. Levem lanternas.

Proyas gosta tanto das trevas que fez da escuridão seu personagem principal. Numa cidade sem nome, ambientada num futuro antigo, os habitantes nunca vêem a luz do dia. À meia-noite, os relógios param e todos adormecem. "Os Estranhos" entram em cena, uma raça alienígena de braços alongados e vestidos de preto. O líder deles, o careca Mr. Hand (Richard 'Brien, "riff-raff" de Rocky Horror Picture Show) é claramente inspirado no Nosferatu de Murnau. Eles mudam o planejamento urbano da cidade (seriam bem vindos no Recife) e trocam as identidades e funções de cada humano para que melhor possam observar nosso funcionamento. Utilizam a cidade e seu povo como uma experiência, tocando nesta temática da manipulação de vidas presente no cinema atual, como no inédito The Game e em O Show da Vida.

O único humano imune a isso é John Murdoch (Rufus Sewell), que também tem a capacidade de mudar a cidade usando a sua mente. Ele é acusado de matar uma prostituta, num quarto de hotel onde nunca esteve e pode, ou não, ser o marido de Emma (o robusto objeto de cena Jennifer Connelly). É investigado por um detetive (William Hurt, totalmente noir) e recebe a ajuda de um cientista (louco), Dr. Schreber (Kiefer Sutherland), que o ajuda a desvendar seu passado e os poderes especiais que permitem que o tempo e espaço sejam alterados.

Vendo o filme, fica claro que Proyas e sua super equipe técnica passaram bem mais tempo reunidos discutindo cenários e fotografia do que exatamente uma narrativa lógica e cativante. A primeira metade, embora intrigante, é verdadeiramente chata e séria, com um ritmo rápido que não leva a canto nenhum, exceto a cenários ultra-elaborados. Mesmo assim, Cidade das Sombras reserva prazeres inegáveis, especialmente no final, onde são feitas algumas revelações sofisticadas sobre o que realmente aconteceu ao longo do filme. Com muitas ressalvas, isto aqui deverá captar a imaginação de espectadores interessados em ficção científica, design, expressionismo e Histórias em Quadrinho.

Filme Visto em DVD, Outubro de 98
