****

FINCHER VÊ O ATUAL
ESTADO DAS COISAS

Por Kleber Mendonça Filho

Três exemplos de como o cinema internacional vêm abordando o nosso atual estado das coisas, nestes curiosos anos 90: A) Em Um Dia de Fúria (1993), de Joel Schumacher, um cidadão americano faz valer seus direitos de consumidor com uma metralhadora ao reclamar da aparência duvidosa de um hamburger estilo McDonald's; B) Em Trainspotting (1995), de Danny Boyle, um jovem escocês sugere que deveríamos "escolher a vida" (choose life) no lugar de "microondas, aparelhos de fax e TVs grandes"; C) Em Os Idiotas (1998), de Lars Von Trier, um grupo de dinamarqueses usa a estupidez para questionar e destruir valores da sociedade. Daí, é mais do que natural fechar a década com um filme tão estridente e subversivo como Clube da Luta (Fight Club, EUA, 1999), de David Fincher, que completa esses outros três, e mais alguns mais, numa embalagem impressionante de cinema, técnica e conteúdo.

Este filme anormal contém o veneno e ironia típicas da arte produzida nos anos 90 sobre este tal estado de coisas. Radiohead, Mundo Livre S/A e Rage Against the Machine têm musicado isso. É uma época na qual garotos de classe-média têm assaltado bancos de dados do governo enquanto outros menos saudáveis preferem queimar índios em Brasília ou outros ainda, vestidos a la Matrix, massacram colegas de escola, no Colorado, EUA, com rifles automáticos, pois não conseguiam se encaixar nos padrões "normais" de convívio. É uma época em que compra-se tudo pela Internet e onde a foto de uma paixão que você ainda nem conhece é downloaded no computador, fazendo o coração disparar, normalmente.

Utilizando uma antena potente para captar esse tipo de coisa, o filme de Fincher nos apresenta uma viagem de raciocínio rápido e cujo foco é o jovem homem profissionalizado de hoje, ser humano na essência mas mecanizado pelo sistema, que estabelece regras estéticas, sexuais, de comportamento condicionado. Os super cínicos poderão acusar este conceito de "pouco original" mas, por favor, olhem em volta. Este "lugar comum" nunca foi tão real e relevante como hoje, agora.

O ponto de partida de Clube da Luta é Jack (Edward Norton, já duas vezes indicado ao Oscar), funcionário de uma empresa de seguros que sofre de insônia, de um estado terminal de futilidade e consumismo, embora seja ciente de tudo isso. Pergunta a si próprio "que tipo de conjunto para sala de jantar definiria minha personalidade?". Encontra-se preso num mundo descartável, de pessoas descartáveis, como os amigos que faz em viagens de avião.

Nesse estado (des)controlado de desespero, Jack passa a freqüentar grupos de auto-ajuda, em centros comunitários. Pacientes com câncer são os seus preferidos, pois as angustias dele ficam pequenas em comparação à angústia do próximo. Neste processo de vampirismo psicológico, ele conhece Marla (a inglesa Helena Bonham Carter, de Asas do Amor e Howard's End), uma maluca pós-gótica que também vampiriza o pior que terceiros têm para oferecer. É dela frases modernosas como "Desde o primário que eu não trepava desse jeito", ou "Camisinhas são os sapatinhos de cristal dos novos tempos" (blergh).

O triângulo é fechado por Tyler Burden (Brad Pitt), a imagem idealizada da figura masculina pelo comércio e sociedade, assim como a representação do anarquista total, alma gêmea de Stoffler, o líder da trupe de Idiotas, no filme de Lars Von Trier. Tyler, por exemplo, cola closes de pênis eretos em desenhos animados Disney, no cinema em que trabalha, urina em sopas servidas em restaurantes caros e tem uma ou duas idéias sobre a reciclagem do lixo orgânico encontrado nos fundos de clínicas de lipoaspiração. Pitt é apresentado por Fincher como um James Dean de Juventude Transviada, versão ano 2000. Tyler é sarcástico, hedonista, não tem medo de morrer, é um líder nato.

Jack e Tyler passam a viver juntos numa relação que beira o homo-masoquismo, e onde Marla fica sempre em segundo plano. Desenvolvem uma espécie de "clube de luta", que consiste em juntar, em porões abandonados, homens que se esmurram até dentes caírem e o chão ficar coberto de poças de sangue coagulado (perfeito trabalho de maquiagem do gênio, na área, Rob Bottin), seguindo uma idéia já defendida por Tarantino (outro porta-voz do cinismo vigente) no roteiro de Amor à Queima Roupa (True Romance, 1993), dirigido por Tony Scott, onde Christopher Walken quebra o nariz de Dennis Hopper e diz "você fica mais esperto, não é mesmo? Os olhos enchem d'água e esse ardor te deixa mais consciente". A idéia é mais ou menos "eu esmurro, daí existo" ou "minha gengiva incha, daí existo", uma mudança num mundo indolor, incolor e higiênico no qual esses homens vivem.

Jack e Tyler pensam o mesmo tipo de coisa, e logo esta teoria espalha-se como uma franquia bem sucedida, atraindo centenas de homens infelizes que buscam uma forma de soltar suas energias negativas, idéia que passa por uma escalada rumo ao terrorismo e à destruição de tudo aquilo que defende e difunde o "sistema", estilo Una-Bomber, o intelectual americano que enviava correspondências-bomba para funcionários de grandes corporações da informática.

Fincher, responsável pelo excelente show de luz que é Seven (1995), um dos filmes mais influentes visualmente, esta década, e que também mostrou o que o ser humano tinha de pior para oferecer, preparou aqui um tour-de-force técnico que segue a máxima "o meio é a mensagem".

A velocidade das imagens de Fincher e seu domínio técnico beiram o exibicionismo, mas, no fim das contas, casam perfeitamente com o conteúdo e comentário modernos, aqui apresentados pelo roteiro fluente (exceto na terceira parte do filme, que arrasta-se por uns 15 minutos) de Jim Uhls, adaptado do livro Fight Club, de Chuck Palahniuk.

Em Clube da Luta, Fincher sobrecarrega o espectador com imagem e informação, deixando-o exausto na cadeira do cinema, depois de 135 minutos de projeção. A sensação é semelhante à deixada por JFK (1990), de Oliver Stone, ou Os Bons Companheiros (Goodfellas, 1990), de Scorsese.

Importante também observar que este novo filme é cria de um diretor fruto de uma geração de realizadores que começa a tomar as rédeas da produção áudio-visual. Esta geração não foi totalmente formada pelos livros, mas pela TV, quadrinhos e computadores. Isso explica a forma decididamente anormal desta obra, algo que também pode ser observado em filmes como o alemão Corra Lola Corra, o americano A Bruxa de Blair ou o brasileiro Nós Que Aqui Estamos, Por Vós Esperamos.

Mais uma vez, Fincher imprime no seu trabalho uma atmosfera de pesadelo e alucinação, também impressa em Seven e na sua brincadeirinha de bom gosto Vidas em Jogo (The Game). Suas cidades não são nitidamente reconhecíveis, seus ambientes são sujos, como se a direção de arte tivesse amplos poderes sobre a narrativa, a trilha sonora dos Dust Brothers faz o cinema vibrar com som.

Em termos gerais, Clube da Luta pode sofrer avaliações negativas com sua sopa excessivamente fervida de ingredientes coloridos, especialmente ao o examinarmos daqui a algum tempo. É por isso que as palavras mágicas "Laranja Mecânica" soam tão precoces a esta altura do campeonato, embora colegas críticos já tenham feito a comparação. Isso é algo que só o próprio tempo dirá, já que "LM" não parece ter colado bem em Assassinos Por Natureza (Natural Born Killers, 1994).

Sobre os três atores principais, Norton, com seu jeito e físico de "jovem escravo da rotina", está perfeito. A imprensa já fala, com certa segurança, de uma provável terceira indicação ao Oscar para este ator, que parece ter investido tudo que tinha no seu assustador Jack, um homem que passa por uma transformação.

Carter, mesmo com um bom sotaque americano, está irritante, pois Fincher a apresenta como uma replicante versão 1.0, não ficando exatamente clara a sua participação nesse ambiente estéril, cujo tom é o de um sonho (homo)erótico.

Marla também é uma possível prova de que o filme mereceria um pouco mais de humanidade. Já em direção ao final, ela deixa de lado as caras e bocas da sua gótica-fatal e passa a agir como o estereótipo de uma mulher, trazendo à tona um pouco do que o filme realmente carece: humanismo.

O cinema recente tem sucumbido à uma onda insuportável de cinismo e desumanidade. Por mais que obras como Felicidade (Happiness), Seus Amigos, Seus Vizinhos (Your Friends and Neighbors) e este filme sejam bem escritos e atuados, parecem esquecer que embaixo das várias toneladas de cinismo e sarcasmo existem histórias movidas por seres humanos, ou seja, faltam-lhes humanidade. Clube da Luta não é exceção e Marla representa bem isso, na futilidade estética e plástica do seu personagem.

Já Brad Pitt está perfeito, depois de dormir durante as três horas de seu último filme, Encontro Marcado (Meet Joe Black), interpretando a Morte, é aqui um exemplo de adequação ao papel, pois tudo que ele é (galã/deus loiro/modelo) funciona a favor da idéia central que nos é apresentada nos últimos 15 minutos, algo que tem em Persona (1965), de Bergman, sua maior referência.

Seu Tyler prega com a força de um líder político frases de efeito como "Só depois que você perde tudo que a verdadeira liberdade acontece". Aliás, Fincher e Ulhs pecam por repetir alguns desses sermões, em grande parte externados por Tyler, uma vez que o filme é tão claro na sua mensagem desde a seqüência de abertura que os discursos empostados de Pitt terminam por causar certo enjôo no público mais atento, um dos poucos defeitos desta narrativa fragmentada e bem urdida.

Mesmo assim, Clube da Luta é um dos filmes mais interessantes bancados por Hollywood, em muitos anos, e um dos mais virulentamente engraçados, rumo ao final que funciona não apenas como elemento de reflexão sobre a forma como a sociedade cultua falso valores, mas também como um assalto aos olhos, aliás, o maior dos muitos assaltos preparados por Fincher nesta sua obra-prima que, como todo bom trabalho de expressão, reflete bem a época que o inspirou.

Filme Visto no Espaço Unibanco 2, São Paulo, 25 de Outubro de 1999
