***

O ESPAÇO PARA INICIANTES

Por Kleber Mendonça Filho

Já chegou às locadoras um dos poucos filmes interessantes do gênero ficção científica, feito nos últimos anos: Contato, de Robert Zemeckis (De Volta Para o Futuro, Forrest Gump). Primeiro, é importante que seja definido o termo "ficção científica", que pede o desenvolvimento de uma ficção criada a partir de fatos científicos. Nisso, o filme de Zemeckis é legítimo, da mesma forma que O Exterminador do Futuro, Guerra Nas Estrelas e Independence Day não são, pois tratam-se de divertidas fantasias de ação, temperadas com raios de luz, mágica e arte circense, aliás, nada contra.

Contato, no entanto, pode ser visto com um pouco mais de respeito intelectual. Foi baseado no livro de Carl Sagan (falecido 1996, o filme é dedicado a ele), o homem que conseguiu traduzir para telespectadores do mundo inteiro alguns dos segredos do universo, na série Cosmos, nos anos 70. Talvez por ter sido adaptado de idéias do próprio Sagan, Contato chama a atenção exatamente por não trazer nenhuma idéia realmente nova na questão do "fazer contato" com alienígenas.

Jodie Foster faz o papel de uma cientista que deseja, desde criança, achar vida lá fora, tendo sido estimulada pelo pai (David Morse) com livros, telescópios e um sistema de rádio-amador. Adulta, ela é hostilizada por ser mulher, inteligente e também por ser a idealista que é, tendo o seu projeto cancelado pelo governo e sendo obrigada a implorar pela ajuda de um super-empresário excêntrico (John Hurt), com forte interesse em aspectos revolucionários da ciência.

Ao conseguir bancar mais alguns anos da sua pesquisa, cuja principal ferramenta é a coleção de antenas gigantes de escuta no Novo México (o cartaz do filme), ela ouve um som ritmado vindo do espaço. O mundo inteiro toma nota, a mensagem é lentamente decifrada e descobre-se que os sinais representam, na verdade, o projeto para a construção de uma nave que levará o primeiro humano rumo à uma civilização alienígena.

Tudo isso, claro, está ultra-simplificado nesta resenha. Muita coisa acontece, inclusive questões políticas e religiosas que ameaçam cruelmente o trabalho de toda uma vida da cientista, aqui interpretada por Foster com energia e paixão. Há, por exemplo, a participação extremamente insossa de Mathew McConaughey (Tempo de Matar) como um ex-seminarista que não conseguiu lidar com a questão do celibato e que transformou-se numa espécie de Paulo Coelho dos EUA, com tráfego livre na Casa Branca onde funciona como consultor espiritual da nação. McConaughey, tido há dois anos como uma das promessas da nova safra de atores, tem se mostrado um verdadeiro sonâmbulo nos filmes em que têm aparecido, Amistad incluído.

O que decepciona em Contato é justamente o fato de ser tão meticulosamente narrado (num formato religiosamente hollywoodiano, diga-se de passagem), tão certinho e, principalmente, por oferecer um final tão aquém da estrutura que o filme próprio armou. Não dá para não comparar com 2001 - Uma Odisséia no Espaço (1968), de Kubrick, já que ambos tratam do mesmo assunto. A diferença é que Kubrick transformou a sua história numa experiência mística-espíritual até hoje difícil de ser decifrada e totalmente sintonizada com a história. Zemeckis, da escola hollywoodiana da mastigação e digestão rápida, nos desvenda tim-tim por tim-tim, seja qual mistério ele e a história de Sagan haviam apresentado. Por isso, o filme pode causar irritação pela maneira "tem certeza que entenderam?" que é conduzido.

Motivos par ver? Sim. Trata-se de um dos filmes mais bem acabados do cinema moderno. Zemeckis é da geração Spielberg, Cameron, Lucas, ou seja, é maluco por técnica cinematográfica e parece pesquisar a utilização de efeitos especiais como instrumentos para contar uma história. Vejam a sequência de abertura, de fazer qualquer queixo cair, ou a cena em que a pequena cientista (quando criança) corre para pegar o remédio do pai no banheiro, ou a "viagem" de Foster rumo ao infinito num verdadeiro show de som e imagem. É também um filme que perde muito na tela quadrada do vídeo, pois foi feito radicalmente em Panavision.

DVD - Por ter qualidades superlativas na área técnica, quem estiver equipado para ver e ouvir DVDs deve dar uma olhada na versão de Contato lançada no formato, nos EUA. O disco é recordista de vendas e é uma tremenda de uma barganha por U$ 19 (pode ser adquirido via Internet). Além do filme vir no formato Panavision (enquadramento completo na tela) e som Dolby Digital (seis canais de som digital que estremecem a casa), o disco oferece ainda mais de oito horas de material interativo desvendando efeitos especiais, a maioria deles surpreendentes, pois não parecem efeitos especiais. Há comentários de Foster, Zemeckis e vários técnicos durante todo o filme numa pista de áudio especial, trailers, storyborads, enfim, uma verdadeira aula de cinema num disquinho que você não precisa nem virar o lado.

Filme Visto no Recife 2, Setembro de 97
Revisto em DVD, março de 98
KLEBER MENDONÇA FILHO
09/04/98
