***

O ESTÍMULO DOS OUTROS

por Kleber Mendonça Filho
de Nova York

Corpo Fechado (Unbreakable, EUA, 2000) é o novo filme de M Night Shyamalan, lançado para a fama e a fortuna após O Sexto Sentido (1999), filme construído a partir do um final que surpreendeu 99% da sua platéia. Exclamações de terror ecoavam pelas salas nos últimos minutos do filme e o diretor-roteirista parece ter partido para repetir o truque em Corpo Fechado. No entanto, o resultado final, na suposta grande cena reveladora, é um retumbante “Boing”. É como se Shyamalan fosse obrigado por contrato a inventar uma grande surpresa, mas não tivesse conseguido encontrar uma à altura do seu gordo contrato. Isso, no entanto, não impede que o filme funcione num nível mais simbólico, ou mesmo abstrato.

Este é um trabalho muito bem filmado. Shyamalan parece orgulhoso em mostrar que seu sucesso forneceu-lhe novos brinquedos caros. Seu estilo lembra muito levemente o de Spielberg, na direção de pequenos eventos encenados dentro e fora da imagem (o sangue no lençol).

Em entrevista à edição de dezembro da revista Rolling Stone, M Night Shyamalan disse querer tornar-se o diretor mais bem sucedido financeiramente de toda a história do cinema, um diretor cujo próprio nome no cartaz seja o maior atrativo para que o público queira ver seu filme. Hmm... mau... mau... mau... Esse e o problema de Hollywood, julgar o valor de um artista pela arrecadação do seu último filme (O Sexto Sentido juntou mais de 600 milhões no mundo).

Corpo Fechado tem também a letargia já típica de Shyamalan, que parece estabelecer um novo padrão de lentidão para o cinemão americano, muito embora o resultado aparente falsidade estética e ideológica. Shyamalan parece um cineasta rápido, mas que acha “super legal” desacelerar tudo, assumir o Andrei Tarkovsky que existe dentro de Hollywood via movimentos de câmera, montagem e, especialmente, diálogos bem... lentos. Nesse filme, todos falam como se estivessem dentro de uma caixa de papelão, com o oxigênio nas últimas. Chega a ser engraçado.

Os primeiros minutos do filme são atraentes. Na verdade, o filme todo é atraente e intrigante, até pelo menos Shyamalan não conseguir esconder mais que sua narrativa parece aquém da proposta e que provavelmente não renderia um filme.

Há muita antecipação e quase nenhum estofo. O grande segredo que Shyamalan pensa que importa passa a impressão de blefe no todo e seu filme lembra freqüentemente um jumbo que nunca decola.

Ele nos conta a história de um vigilante (Bruce Willis, bem... lento...) que sobrevive a um acidente de trem sem um único arranhão. Os outros 131 passageiros morreram nas ferragens. A dádiva faz com que ele e sua esposa (Robin Wright Penn) tentem mais uma vez oxigenar o casamento falido.

Ele também chama a atenção (via imprensa) de um dono de galeria de arte especializada em quadrinhos (Samuel L Jackson). Este homem, aparentemente, sofre exatamente do oposto que o segurança: seus ossos quebram facilmente, desde o seu parto doloroso. Na escola, colegas o apelidaram de “Sr. Vidro”.

Corpo Fechado apresenta esta interessante premissa “ying/yang” (um quebra, o outro é inquebrável) e aposta em algo que nos leva diretamente ao mundo das histórias em quadrinho e dos super heróis.

Revelar mais seria injusto, embora é aí que o filme talvez funcione menos (serial killers? flashbacks e premonições? Olhos de Laura Mars e a Zona Morta, O Iluminado e Sem Medo de Viver, numa só embalagem??). Ao partir para um desfecho absolutamente literal, o espectador fica na roubada. Nesse momento, há duas opções: sair frustrado ou apelar para uma leitura mais simbólica do filme, tentativa que às vezes funciona muito bem.

Nessa análise bem simbólica, Corpo Fechado pode crescer muito na cabeça do espectador depois da sessão por nos apresentar uma parábola sobre os talentos natos que todos nós temos, e a nossa vocação (ou impossibilidade) de usá-los, de fazer o bem. É especialmente interessante a noção de que, às vezes, é importante ter alguém junto da gente nos estimulando a fazermos nossa parte. Talvez resida aí algo de especial nesse filme, que desperta uma vontade interessante de revê-lo. Isso é um bom sinal, creio eu.

Filme Visto no Empire 25, Times Square, Nova York, Janeiro de 2001