****

PENSAMENTO E PONTUALIDADE ALEMÃS

Por Kleber Mendonça Filho

Os anos 90 chegam ao fim e, ao olharmos os filmes à nossa volta, podemos enxergar uma tendência interessante. Jovens diretores, produtos de uma cultura internacional cada vez mais distanciada da literatura (os cineastas mais velhos) estão mudando o formato do cinema, o jeito de filmar e contar histórias. Estes jovens cresceram vendo TV, jogando videogames e assimilaram perfeitamente a Internet, sons e imagens digitais. Quentin Tarantino pode ter sido a ponta desta nova geração, ligando a literatura (o "velho") ao pop (o "novo"). Só este ano, A Bruxa de Blair, Matrix, Clube da Luta e o alemão Corra Lola Corra (Lola Rennt, 1998), de Tom Tykwer, ilustram bem esta tendência que já havia sido apontada por obras como o escocês Trainspotting, de Danny Boyle.

Corra Lola Corra, aliás, não tem o "moderno" como único elemento comum ao filme de Boyle, ou mesmo qualquer um dos filmes acima citados. Lola e Trainspotting apresentam como elementos essenciais de suas narrativas gente correndo desesperadamente junto com a câmera, em mostras vigorosas de energia e juventude. No filme de Tykwer, o "correr" é exatamente o nome do jogo, uma vez que Corra Lola Corra tem a estrutura de um videogame cujo botão de "reset" é apertado três vezes, ao longo de 78 minutos de projeção.

O jogo é o seguinte: Lola (Franka Potente, potente como uma musa Duracell), uma jovem de cabelos vermelhos, tem apenas 20 minutos para salvar a vida de Manni (Moritz Bleibtreu), seu namorado, que meteu-se numa enrascada envolvendo o extravio de 100 mil marcos de um gangster. Em 20 minutos, ela precisa substituir o dinheiro e garantir seu futuro junto ao homem que ama(!). Para tal, é obrigada a correr pela cidade, sem medo de ser feliz, em três partidas que se repetem, ou quase.

Tykwer, diretor talentoso de Inverno Quente (Wintersleepers), parece consciente de que está fazendo um filme 100% descartável. Talvez por isso, optou por fazê-lo interessante, repleto de idéias ao mesmo tempo inteligentes e superficiais, que funcionam principalmente como forma. Ele usa desenho animado perfeitamente integrado à ação de carne e osso, embaralha o tempo, utiliza o som para ditar ritmo e ação, sobrecarrega o espectador com cultura inútil sobre personagens e desdobramentos da trama. Mesmo assim, o resultado é tão vibrante e inventivo que o filme se reinventa aos olhos do espectador a cada nova "partida" deste excelente, porém ingênuo, videogame.

Um fator interessante é a forma como algumas pessoas comentam o quanto o filme não seria "alemão", uma vez que estamos falando de uma das obras cinematográficas mais agitadas de toda a história do cinema (filmes alemãos são tidos como chatos e monótonos). Corra Lola Corra, na verdade, não poderia ser mais alemão.

O filme tem toda uma complexa estrutura de pensamento filosófico sobre tempo e espaço que nos leva àquilo que Caetano Veloso uma vez disse sobre a impossibilidade de filosofarmos em outra língua, a não ser o alemão. A questão do acaso é tratada com uma simplicidade típica de quem já pensou muito sobre esta temática, de alguém que já refletiu com profundidade sobre isso.

Um fator que também me chama a atenção é uma seqüência curiosa que quebra totalmente o ritmo "alta velocidade" do filme, uma seqüência onde o pai de Lola discute seu futuro com a amante num clima pesado, silencioso e que nos dá a idéia de termos entrado num outro filme. É uma seqüência desconcertante e parece parodiar aquilo que se espera de um "filme alemão".

Também notável é a atenção alemã dedicada ao tempo e à marcação da hora. Manni diz a Lola que, em 20 minutos, ele entrará num supermercado para roubar os caixas e levantar o dinheiro. Pois bem, em exatamente 20 minutos, Manni cumpre sua promessa de alemão porque Lola não conseguiu chegar a tempo (pelo menos uma ou duas vezes). Vemos detalhe do relógio chegando perto das 12h00 e no momento em que o ponteiro atinge a marca, Manni parte para fazer exatamente aquilo que havia prometido, pontualmente. Se Corra Lola Corra fosse brasileiro, Manni daria pelo menos meia hora de desconto para que Lola chegasse com seu dinheiro. Para ver com o som obcenamente alto.

Filme visto no Maksoud Plaza, São Paulo, Outubro de 99
