*****

NUNCA ANTES VISTO

Por Kleber Mendonça Filho

Se numa hipotética mesa de bar, digamos, no ano de 1971, cinéfilos se perguntassem como seria um filme do ano 2000, uma boa resposta certa talvez apontasse para algo como Dançando No Escuro (Dancer in the Dark, Dinamarca/Suécia, 2000), o filme digital de Lars Von Trier que homenageia a alma humana numa embalagem que, mesmo hoje, impressiona e fascina pelo seu tom anormal nunca antes visto. É um filme freak, narrado com o fervor religioso de um fanático não apenas por Deus, mas também pelo cinema.

Dançando No Escuro é o irmão de fé e sangue de Ondas do Destino (Breaking The Waves, 1996), de Von Trier. Além de terem sido rodados em magnífico formato scope, com identidades gráficas idênticas, eles têm mulheres especiais que sacrificam-se violentamente em nome do amor e de suas próprias verdades. São hiper-dramas narrados com ultra-realismo que compensam a poética fantástica dos seus desenvolvimentos. São também difíceis de assistir e detratores têm vasto material em mãos para dispensá-los como "MASOQUISMO".

Se em Breaking the Waves essa acusação poderia, em teoria, ser retirada ao final do calvário de Bess (Emily Watson) com a evidência de que um milagre de proporções bíblicas ocorreu, em Dançando No Escuro Lars Von Trier nos pede que acreditemos em alguém que alcançará sua redenção através de um conjunto de crenças e emoções muito pessoais. Talvez isso torne o filme algo mais delicado, mais especial.

No caso de Dançando No Escuro, é preciso que olhemos com atenção e muito carinho para o rosto de Selma (Björk) para que acreditemos nas coisas que ela decide para ela mesma. Com Björk fazendo as coisas que ela faz nesse filme, isso não é difícil. Sua Selma é uma imigrante checa nos Estados Unidos dos anos 60. É a mãe solteira de Gene e vive uma vida apertada, morando nos fundos de uma casa habitada por um casal, Bill (David Morse) e Linda (Cara Seymour).

Selma trabalha numa fábrica de produtos feitos de lata, usa um lenço e óculos fundos de garrafa. Curiosamente, o mundo de Selma tem a identidade visual do comunismo. Ela poderia facilmente ter seu rosto de mãe trabalhadora estampado num cartaz do Partido como operária do mês, ou do ano.

Já o mundo de Bill e e Linda é perfeitamente americano, e ambos poderiam estar em Pleasantville. Linda é a habitual "Peggy Sue" e Bill o xerife da cidade, mantendo a Lei e a Ordem com seu enorme carro de patrulha americano. Von Trier não perde tempo, seus arquétipos são básicos e certeiros, embora americanos possam sentir-se incomodados.

Nesse cenário veludo azul, Selma tenta ser feliz, muito embora não tenha exatamente material para isso. Sua grande tristeza é, na verdade, um segredo: ela está rapidamente ficando cega, doença hereditária que aguarda Gene na sua adolescência, caso Selma não consiga pagar uma operação para o filho.

Triste, mas ao mesmo tempo dotada de uma visão incomum sobre a vida e o viver, Selma tem na amiga Kathy (uma comovente Catherine Deneuve, superando todas as improbabilidades de Deneuve ser também uma operária padrão) uma fonte de confiança e toma a decisão consciente de que a melhor forma de lidar com a tristeza e a crueldade da vida é sonhar acordada ("...to daydream") e imaginar-se dentro daquilo que ela mais ama: musicais cinematográficos.

Daqui para frente, é realmente impossível revelar mais sobre Dançando No Escuro, um filme que parece desenvolver garras afiadas em volta do pescoço do espectador, em apertos graduais. Algumas pessoas não gostam disso, outras, no entanto, poderão sentir-se submissas diante de tanta beleza, sufocadas com os desdobramentos que levam Selma a espelhar algumas das ações de Bess em relação ao amor e ao carinho, e também à força de vontade, e à crença naquilo que cada um acredita ser melhor para si.

Um amigo me disse que Dançando No Escuro é filme para ser visto apenas uma vez. A idéia dele é que o primeiro impacto sonoro, visual e emocional deva permanecer intacto para sempre, mesmo porque ninguém merece sofrer tanto vendo um filme como esse novamente. Se eu consigo enxergar o ponto de vista dele, é verdade também que o filme de Von Trier exerce, pelo menos em mim, um fascínio que vicia, não apenas no seu bem montado desenvolvimento, mas especialmente nas seqüências de sonhos acordados onde Selma vê-se nos musicais.

É fantástico observar que num mundo onde a tecnologia promove uma quase globalização da estética cinematográfica, e onde qualquer truque de imagem, efeito ótico ou gráficos digitais estão em todas as partes, em todos os filmes de todos os lugares, apareça uma obra parece ter sido feita por extra-terrestres.

A textura digital do filme é talvez a mais nítida de toda a era digital, até agora. Profundidade de campo é enorme e as cores são mudas durante a "realidade". Nos "delírios musicais", as cores explodem e a estética lembra circuitos fechados de TV ao som de sons mecânicos processados.

Seqüências maravilhosas incluem a sinfonia de sons emitidos por prensas hidráulicas, ou a passagem de um trem ao som da canção inacreditavelmente bela I've Seen it All, ou a compaixão típica de Selma em relação a alguém que a fez tanto mal. É material nunca antes visto, um processamento realmente alienígena de tons, sons e imagens que fascina qualquer um que puder enxergar. Aliás, é irônico assistir à seqüência do trem ao som de I've Seen It All (Eu Já Vi de Tudo) quando, na verdade, o espectador nunca viu nada daquele tipo antes, em lugar nenhum.

Curiosamente, Dançando no Escuro tem no rosto não menos anormal de Björk um resumo de tudo o que ele significa. É um rosto carregado de humanidade, fé, imaginação e puras certezas, o tipo de coisa que algumas crianças transmitem caladas, sem dar um pio.

Ao colocá-la no que mais parece uma paixão de Cristo, com direito a inquisição, tentação e sacrifício completos, Lars Von Trier pode ser o responsável por um dos maiores acertos do cinema, nos últimos anos. Sua parábola é perfeita e o efeito realmente devastador.

Filme visto no Grand Theatre Lumière, Cannes, Maio de 2000
Revisto no Odeon, Rio de Janeiro, Outubro de 2000
