****

KUBRICK: MOVIMENTO RÁPIDO DOS OLHOS

Kleber Mendonça Filho

Stanley Kubrick (2001 - Uma Odisséia no Espaço, Laranja Mecânica) faleceu em março e nos deixou De Olhos Bem Fechados (Eyes Wide Shut, EUA, 1999), seu 13o filme, que consegue o estranho feito de, por um lado, ser uma das obras mais fascinantes desta década e, por outro, revelar-se um dos trabalhos mais negativamente questionáveis deste autor brilhante. Isto significa que você não viu, nem verá nada, nos multiplexes, remotamente parecido com este exercício em cinema da arte, produzido por Hollywood ao custo de U$ 65 milhões. De Olhos Bem Fechados estréia em 130 cinemas de todo o Brasil. Vejam logo, pois não é um filme para o grande público. Como a maioria dos sonhos, não contém respostas fáceis.

Neste último esforço, Kubrick analisa, com sua capacidade nata de hipnotizar o espectador, a linha dura que separa o desejo institucionalizado no casamento e aquele outro desejo que homens e mulheres casados lutam para controlar, fora de casa. Kubrick fez também uma obra de efeito retardado, que cresce na cabeça do espectador, ao contrário de tantos filmes por aí a fora que encolhem e somem na medida em que nos distanciamos do cinema.

A base narrativa em De Olhos Bem Fechados, adaptado por Kubrick e Frederic Raphael do livro Traumnovelle, do austríaco Arthur Schnitlzer, é um casal imaculadamente casado, os Harford, interpretados pelo casal imaculadamente casado na vida real, Tom Cruise e Nicole Kidman. O Dr. William Harford, um médico, mora num grande apartamento em Manhattan, Nova York, com sua esposa, Alice, que trabalha no mercado de arte. Eles têm uma filha, Helena, de sete anos. São bem sucedidos e, para continuarem bem sucedidos, precisam viver juntos, como "Os Harford". Kubrick estabelece este empreendimento conjugal na seqüência de abertura, lindamente filmada como só ele sabia filmar. Nesta cena, os Harford preparam-se para uma festa.

Na festa, oferecida por um milionário chamado Victor Ziegler (o cineasta e, às vezes, ator Sidney Polack, aqui muito bom), coisas começam a acontecer. Alice aceita dançar com um húngaro sedutor que parece ter fugido de uma edição especial de Sabrina. Suave, com olhos penetrantes e sotaque manso, ele minimiza o fato de Alice ser casada ao informá-la que "as mulheres usavam o casamento para perder a virgindade e, a partir daí, poder procurar os homens que realmente desejavam".

No outro lado do salão, William flerta descaradamente com duas modelos sedentas. Kubrick estabelece, portanto, a idéia principal sobre o desejo reprimido por regras estabelecidas. Como diretor totalmente em controle das suas imagens, ele nos apresenta um fascinante jogo de olhares, talvez seguindo a máxima de que "olhar não arranca pedaço".

Esta repressão virá à tona mais tarde, após uma sessão de maconha na cama, onde os Harford, grogues e curiosos sobre as respectivas aventuras (não consumadas) da noite, entram em território desconhecido. Alice conta ao marido sobre a vez em que quase o traiu com um homem que ela nem conhecia. A história, contada por Kidman num monólogo-ode ao tesão reprimido praticamente quebra o eixo emocional de William, que sai na noite de Nova York perdido, sem saber o que fazer com a força da sua imaginação.

Se o filme já havia estabelecido o seu tom distintamente kubrickiano nas primeiras imagens, é a partir daqui que embarcamos em algo como um sonho, espécie de Alice no País das Maravilhas ou mesmo O Mágico de Oz, inclusive com citações claras "ao fim do arco-íris". A viagem de Cruise também lembra muito a odisséia de Scorsese, no seu Depois de Horas (After Hours, 1986), pela forma como eventos se sucedem, em tons surrealistas.

Para tal, De Olhos Bem Fechados utiliza um ritmo atípico que deve ser creditado, mais uma vez, à escrita anormal de Kubrick. Ele também provoca uma fotografia (Larry Smith) granulada de alto contraste, aliada à sua forma peculiar de filmar com grandes angulares, resultando em imagens-assinatura nitidamente reconhecíveis, da mesma forma que os traços de Van Gogh ou Monet, na pintura, também são. Mais uma vez, estão aqui destacados o fascínio de Kubrick pela movimentação da câmera, assim como seu peculiar interesse por banheiros (usados com tanto efeito em O Iluminado e Nascido Para Matar).

Também digna de nota é a maneira como Kubrick filmou em Nova York sem nunca ter saído de Londres, construindo cenários de rua convincentes nos estúdios Pinewood, da mesma forma como recriou o Vietnã na capital inglesa, em Nascido Para Matar. Seus cenários são orgânicos, as ruas apinhadas de nova-iorquinos e táxis amarelos, os interiores aconchegantes, sexualmente convidativos.

JORNADA - Para deixar que o leitor embarque nesta odisséia sozinho, é melhor não entrar em detalhes sobre o quê exatamente acontece com Cruise na sua jornada. Basta dizer que sua odisséia lembra uma corrida de obstáculos sexuais que irão testar sua capacidade de resistência às tentações, embora sua arma número um seja forte, pois William tem a cabeça firmemente ancorada na sua posição social de marido, pai e médico. "Eu sou um médico!", defende-se, freqüentemente, como uma vítima mostrando sua cruz para um vampiro.

Como médico, William é um homem atraente que tem acesso à intimidade de estranhas de maneira absolutamente fria e profissional, seja tirando um cisco de um belíssimo olho, seja examinando um maravilhoso par de seios. Considera-se acima da sexualidade que meros mortais não suportam, ou não resistem. É também curioso como William desperta o desejo instantâneo de homens e mulheres, podendo, ou não, estar, ele mesmo, atraído por ambos. Numa temática dúbia como o desejo, Kubrick fez um quebra-cabeças perfeitamente dúbio e aberto para interpretações.

Infelizmente, a história toma um desvio inesperado. Somos apresentados a uma trama irrelevante envolvendo um assassinato e uma misteriosa seita, resultado do envolvimento do Dr. William numa orgia, seqüência já famosa pela controvérsia envolvendo o orgão americano de classificação etária.

A seqüência da orgia é um desses momentos que equilibram-se perigosamente entre a grandeza estilística e o mais puro ridículo, saindo vitoriosa no final das contas. É apresentada de forma exagerada/estilizada, como apenas sonhos, ou pesadelos, são. Os desdobramentos desta orgia, no entanto, nunca realmente se resolvem e pouco têm a ver com a forma intrigante como o filme aborda a cabeça travada do Dr. William. Grande ponto negativo.

Ao concentrar-se em William, o filme pertence a Cruise. Ele está em todas as cenas e certamente tem a presença que o papel exige, embora sua atuação tenha problemas semelhantes aos apresentados por Ryan O'Neal, em Barry Lyndon (1975), a belíssima e fria odisséia de Kubrick sobre um oportunista sedutor do século XVIII. O'Neal, na época, era tão popular quanto Cruise hoje, mas suas limitações são uma distração para espectadores mais atentos.

Cruise não mostra aqui nada de novo no seu limitado alcance dramático. Sua eficiência está diretamente relacionada ao estilo Kubrick de filmar. Seu rosto devastado, fitando o vazio dentro de um táxi, por exemplo, tem muito do zelador Jack Torrance (Jack Nicholson), em O Iluminado (The Shining, 1980), ou do recruta Gomer Pile (Vincent D'Onoffrio), em Nascido Para Matar (Full Metal Jacket, 1987).

Nicole Kidman aparece relativamente pouco, mas é expressiva, utilizando o mesmo tipo de abordagem sobre o tema sexo que desempenhou tão bem na peça The Blue Room, que encerrou temporada na Broadway, em março, e cujo texto também foi adaptado de uma obra de Schnitlzer. Ao contrário do que pode-se esperar, Kidman e Cruise não protagonizam as cenas tórridas que boatos anunciaram durante a produção, mas apenas o já visto e comentado teaser onde ambos (ela nua) se acariciam artificialmente, aliás, cena grosseiramente enxertada no meio do filme sem qualquer função narrativa.

É também relevante observar que Kubrick sempre foi criticado pela sua frieza extrema ao montar personagens. Em 2001, o computador HAL 9000 tinha, provavelmente, mais humanidade que seus companheiros humanos de missão, algo coerente, diga-se de passagem, embora em O Iluminado Kubrick tenha dado mais atenção ao malévolo hotel Overlook do que aos personagens ali hospedados. Em Barry Lyndon, todos são absolutamente gélidos, numa história sobre humanidade (ou falta de), temática fria também abordada em Nascido Para Matar.

Em De Olhos Bem Fechados, Kubrick criou seus personagens mais humanos e calorosos até agora, embora William e Alice permaneçam curiosamente achatados, como figuras de papelão de qualquer filme "comum". Pouco sabemos deles e suas construções perdem espaço para todo o cuidado empregado em fazer desse um filme "incomum". Isto é uma decepção numa história que tem no jeito humano de ser o seu maior estandarte.

Mesmo assim, é de Alice a perfeita ordem de comando que dá ao filme seu ponto final, antes dos créditos. É um "the end" que tem sido criticado, talvez de forma equivocada, como um "final feliz". Alice sugere algo importante a William, num antro familiar, às vésperas do natal, que parece sugerir uma volta imediata à realidade, o fim de uma hipnose construída em cima do desejo de sexo. Com essa audaciosa palavra final, chegamos ao fim da carreira brilhante de Kubrick, que consegue o feito de fazer com que seu filme continue acontecendo dentro de nossas cabeças dias depois de sairmos do cinema. Múltiplas sessões são recomendadas.


Filme visto no Cinema Iguatemi 1, São Paulo, 27 de Agosto de 1999
