***

O BEM' e 'O MAL' NAS RUAS

Por Kleber Mendonça Filho

Dia de Treinamento (Training Day, EUA, 2001) não é thriller sobrenatural, mas sente-se ali um inegável cheiro de enxofre que seria mais adequado em algo como O Exorcista. Esse tipo de exagero ocorre toda vez que o cinemão mete-se a mostrar "o mal", resvalando para as linhas sempre firmes entre 'o bem' e 'o mal' que, em Hollywood, nunca são realisticamente borradas. Preto é bem preto e branco, bem, nesse caso, ganha a figura de Ethan Hawke.

O mal (preto) aqui é o policial capeta Alonzo Harris, possuído por um Denzel Wahington indicado ao Oscar como Melhor Ator. Ele intimidou seu parceiro de um dia apenas, Jake (o bem), rumo a uma outra indicação (como coadjuvante) nesta história policial rotineira, mas dotada de atuações acima da média.

Jake Hoyt, casado e pai de uma filha, quer entrar para a divisão de narcóticos da Polícia de Los Angeles. Para tal, precisa ver como funcionam as coisas, passando um dia inteiro na companhia de Harris, que é praticamente dono das ruas, perito nos meandros do crime, na ginga dos malandros e nas mil maneiras que o poder da lei é capaz de conspirar para encher seu bolso e acariciar o ego e a alma. Harris é dono de um comportamento cretino do início ao fim, rivalizando, de vez em quando, o próprio anti-cristo, daí o enxofre .

Jake precisa driblar a sua falta de experiência nas ruas para tentar medir no ato se os acontecimentos que o envolvem são tão absurdos quanto parecem. É a cara de perplexidade esculpida por Hawke que dá ao filme um ar de 'negativo' entre os dois personagens principais. Um é o oposto do outro, idéia reforçada por Harris, que diz a Jake ter sido "igualzinho a você, no início".

Na verdade, Ethan Hawke (Sociedade dos Poetas Mortos, Gattaca) ganhou uma indicação de coadjuvante quando, alguém já fez as contas, ele tem mais de 10 minutos a mais de tela do que Washington. Pode-se ponderar que seu papel é mais difícil como reagente constante de um provocador violento (Harris/Washington) que torna-se carismático pela violência, enquanto Jake nos desperta interesse pela sua perplexidade.

De qualquer forma, os dois atores investem arte e energia num filme marcado pelas situações comuns do gênero, dos clichês dos 'tiras', aos carros, tiroteios, à violência repentina que o diretor Antoine Fuqua organiza com segurança e excelente trabalho de som, evocativo das ruas do rap, do trânsito e asfalto, com locações em Los Angeles.

Dia de Treinamento pode virar companheiro de filmes sobre a polícia como elemento perturbador da ordem e da moral (Operação França, com Gene Hackman, Justiça Cega, com Richard Gere, Obsessão Fatal, com Ray Liotta), idéia que deve incomodar em muito os americanos, dado o clima ostensivo que esse tipo de narrativa tem como carga. Estão também no elenco Scott Glenn e Tom Berenger, numa ponta. Fuqua, a quem interessar, dirigiu o clipe Gangsta´s Paradise, de Coolio.

Filme visto no Multiplex UCI Tacaruna, 12 de março de 2002

https://web.archive.org/web/20020414061315/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticasf.cfm?CodCritica=714