****

Por Kleber Mendonça Filho
cinemascopio@gmail.com

Na primeira hora do super bom noir de Los Angeles, Drive (competição), dirigido com tesão gigante pelo dinamarquês Nicolas Refn,eu achei que estava vendo algo tão empolgante, bem feito e articulado como Pulp Fiction. Minha dúvida era em que ponto da sessão o filme começaria a perder a qualidade que foi mantida durante um tempo incomum. De fato, o último terço perde bastante em relação ao que estávamos sentindo antes, mas, mesmo assim, Drive é uma das belas surpresas do festival esse ano. A platéia de mais de mil críticos explodiu em aplausos durante duas seqüências de enorme precisão e impacto.

Refn, um estrangeiro, parece estar se lambuzando com as muitas peças do cinema americano. Tem aquele fascínio claro que o jovem Wim Wenders dos anos 70 já teve pelas ruas, carros e enquadramentos americanos, muito embora as reais influências desse filme de ação de autor sejam os thrillers motorizados dos anos 70 e 80. De Walter Hill e William Friedkin, de The Driver (1978), The Hunter (1980, com Steve McQueen, filme de Buzz Kulik) e Viver e Morrer em Los Angeles (1986).

Ryan Gosling, num desses papeis que parecem vir embrulhados em papel de presente, é uma dessas criaturas americanas por excelência, e que só parecem existir no mundo dos filmes. Ama carros e os dirige como ninguém. De dia, ele faz bicos como dublê em produções hollywoodianas, filmadas na esquina dele. De noite, faz outros bicos, como o meio de transporte para ladrões que precisam deixar a cena de um crime e chegar à segurança.

Esse personagem principal parece filho dos muitos homens lacônicos que Clint Eastwood ou Steve McQueen fizeram na grande década do cinema americano, ou talvez seja sobrinho do Snake Plisken de John Carpenter. Caladão e macambuso, mas há um coração que bate pelos justos nessa vida, o melhor dispositivo para que ele se envolva num conflito maior que irá agitar o filme.

A seqüência de abertura já daria ao filme um bom valor no mercado da cinefilia. Ele precisa transportar dois ladrões em fuga. É de noite. As regras são simples. Eles tem cinco minutos para entrar, roubar e sair. Depois disso, serão deixados para trás.

Contrariando expectativas, não temos uma seqüência de velocidade e perseguição, mas de manobras calmas de um motorista extraordinário que escuta a freqüência da policia para decidir o que fazer. Isso inclui estacionar o carro friamente numa rua tranqüila e desligar as luzes para não chamar qualquer atenção num momento chave.

Entra no filme outro elemento clássico, um interesse amoroso, Carey Mulligan, sua vizinha, mãe de um garoto e esposa de um homem que está prestes a voltar da prisão.

Refn e o roteirista Hossein Amini utilizam muito bem o confronto de brutalidade e delicadeza, revelando aos poucos que nosso herói está mais para anjo (da morte) do que um homem comum. Ele irá tentar ajudar a família e o personagem interessantemente dúbio do marido, mesmo estando apaixonado pela jovem mãe.

As coisas dão muito errado no esquema que envolve a máfia, e Hefn, que escondera o jogo até mais ou menos 45 minutos, abre sua caixa de ferramentas. Começa um maravilhoso banho de sangue cinematográfico que nos lembra que, pelo menos no cinema, a violência é extremamente fotogênica e catártica. Desde A History of Violence, do Cronenberg, que inclusive passou na mesma sala – a Debussy – em Cannes, que um tiro bem dado de 12 não pegava tão bem em imagem e som...

Refn tem estilo, quem já viu seus famosos e cultuados (nunca lançados no Brasil) Pusher e Bleeder, fimados na Dinamarca, já suspeitava que o rapaz poderia conquistar espaço. Eu o entrevistei em 2000 no Festival Internacional de Brasília. Ainda era um realizador verde, mas os filmes tinham força.

Ele usa música com a textura dos anos 80, sintetizadores e vocais enterrados em alguma fumaça. Taí um diretor que não tem medo de sonorizar seu filme com musica, e os resultados são, geralmente, muito bons, às vezes talvez caindo no território do Michael Mann, especialmente na sua fase Miami Vice (na TV), cujos créditos cor de rosa-neon de Drive lembram muito.

Uma seqüência em especial, nos bastidores de um prostíbulo, rende um plano que é uma das mais fortes imagebns de Cannes até agora, um ninho de putas chapadas, nuas, com plumas e paetês, enquanto um homem é martelado impiedosamente. Ele, aliás, merece as marteladas.

Cannes tem esse amor pelo cinema que muitas vezes traduz-se no interesse em programar espécimes de gênero que, em algum outro festival mais pobre de espírito, seria descartardo como “lixo”. Drive é muito feliz como exercício de remixagem dos grandes filmes com carros americanos tomando a tela retangular e larga do cinema feito nos EUA.

Lembra também que “filme estiloso” é feito por gente sem talento, mas que filmes com estilo só existem por causa de cineastas que tem tesão, e talento.

Filme visto no Debussy, Cannes, 19 Maio 2011