*1/2

UM ATRASO DE TRÊS HORAS

por Kleber Mendonça Filho

Quando, daqui a alguns anos, Encontro Marcado (Meet Joe Black, EUA, 1998, a partir de amanhã, em grande circuito) for exibido na Sessão da Tarde, ex-garotinhas irão apontar para a TV lembrando que este "é aquele filme em que Brad Pitt faz a morte". No filme, ele visita o mundo terreno com a missão de levar consigo o milionário interpretado por Anthony Hopkins. No processo (uma maratona para a bexiga de inacreditáveis três horas e um minuto de projeção), apaixona-se pela filha da sua vítima, aprende algo sobre ganância, manteiga de amendoim e fogos de artifício. Imaginem a espiritualidade de Cidade dos Anjos com a duração de Gandhi. O filme é mais ou menos isso.

Se Pitt apresentou uma atuação decente em Seven (1995), aqui ele sabe que não precisa suar sua camiseta de algodão. Este é um filmão de estúdio (Universal), um poster para a sua beleza e suas poses. Está perfeitamente vestido e penteado (mechas cuidadosamente caídas sobre a testa) em cada cena. A julgar pela reação da platéia que lotou a Sala 10 da UCI, na pré-estréia, terça à noite, as primeiras aparições de Pitt são tiro e queda. Suspiros e comentários do mulherio presente, em grande parte exclamando a seguinte frase: "Eu quero morrer hoje!".

Pitt, na verdade, interpreta um rapaz bem vestido, recém chegado a Nova York. Numa lanchonete, conhece Susan Parish (a gracinha com cara de jaguar Clair Forlani, de Basquiat), filha de William Parish (Hopkins), chefão da mídia, e namorada do azedo braço direito do seu pai, Drew (Jake Weber). Na lanchonete, Pitt descarrega todos os trejeitos e olhares que fizeram a fama e a fortuna de Robert Redford, nos anos 70.

Susan e o estranho se apaixonam, dizem adeus e ele é prontamente atropelado, numa cena desnecessariamente chocante (e muito bem feita) para um filme açucareiro como este. Vale esclarecer que parte disso pode ser visto no trailer, uma versão condensada do filme.

Dona do corpo de Pitt, a Morte visita o velho Parish, que um dia antes ouvira vozes estranhas e cavernosas, em som digital, anunciando o seu fim. Depois de explicar quem é, e o que vai fazer, Mr. Black decide dar um tempo na Terra e passa a conviver com Mr. Parish, deixando sua família, amigos e sócios estupefatos com a presença constante do bem apessoado estranho.

Se Al Pacino parecia estar se divertindo como o demônio, em Advogado do Diabo, e Nicolas Cage confundiu ar angelical com a expressão de quem está com uma forte enxaqueca, em Cidade dos Anjos, Pitt preferiu construir sua Morte como um andróide, algum tipo de Terminator, o que não deixa de ter lá uma lógica. São quase três horas de uma não-atuação, provavelmente a pior de Pitt no cinema, que transforma a Morte numa figura monótona e desinteressante, provável blasfêmia. Isso torna o romance entre ele e Susan numa inacreditável e rala garapa que faz o amor de Patrick Swayze e Demi Moore, em Ghost (1990), parecer Tristão & Isolda . Mais do que apropriado, a cena de sexo entre Joe e Susan é a mais murcha de 1998.

Lembrando do filme, agora, não há mais muita coisa a relatar. Nada realmente interessante acontece, o que faz das três horas impostas ao espectador mais do que um desrespeito, uma submissão. Há uma historinha paralela evolvendo a ganância de Drew, que resulta em piadas como "certo nesse mundo, só a morte e o Imposto de Renda". Hopkins, nitidamente constrangido, bate ponto como funcionário público. O filme não dá espaço para qualquer tipo de reflexão sobre o fim da vida, ou coisa que o valha, e o diretor Martin Brest (Um Tira da Pesada, Perfume de Mulher) é adepto da escola hollywoodiana de extrema-caretice, tentando tapar os buracos emocionais do seu filme com aquele tipo de música horrenda e persuasiva. Seu filme poderia ter sido feito por qualquer um, até mesmo por um computador.

Estas, na verdade, são apenas opiniões. Talvez o que realmente importe é a quantidade de lenços no fim estúpido desse filme idem. Seria resultado de um ataque coletivo de alergia? Não, o grande público estava realmente liquidando as suas emoções a preços baixos, o que talvez indique algum tipo de mérito à dramaticidade de novela das seis do filme. Produzido por astronômicos R$ 90 milhões (absurdo para um drama sem nenhuma explosão), Encontro Marcado já dá enorme prejuízo nos EUA. A julgar pela reação da platéia, na pré-estréia, Mr. Pitt deverá fazer enorme sucesso por aqui.

Filme Visto na sala 10 do UCI Recife, em 8 de Dezembro de 98
