**1/2

ESTRADA PARA AFETAÇÃO

Por Kleber Mendonça Filho

Estrada para Perdição (Road to Perdition, EUA, 2002), de Sam Mendes, nos lembra que os melhores costureiros, eletricistas e especialistas em funilaria do cinema mundial estão mesmo em Hollywood. Pouca coisa está fora do lugar nesse exercício meio irritante em auto-importância, da luz à neve que cobre as locações, dos carros de época que enchem ruas até aonde a vista alcança ao som do couro rangendo nos sapatos. Enfim, muitas das qualidades que fazem de Confronto Final (Miller´s Crossing, 1990), dos Irmãos Coen, um filme memorável e que, ao mesmo tempo, tornam Estrada Para Perdição experiência artificial e sem vida.

À frente de tanta carpintaria está o inglês Sam Mendes, certo de que seu novo filme é de uma incrível beleza americana que só a arte pode explicar. Arte, no entanto, dificilmente resulta de cálculos matemáticos tão precisos. O filme lembra a máxima mangue "computadores fazem arte, artistas fazem dinheiro". O filme, claro, já é cotado para Oscars, ano que vem.

Hollywood vendeu Estrada para Perdição para quem quis comprar como “o lado sombrio de Tom Hanks”, o que equivale anunciar um novo açúcar com alto teor de sal. O mesmo Tom Hanks de sempre (Apolo 13, Náufrago) está aqui, pai responsável, bom marido, homem digno, qualidades somadas à novidade de o seu personagem Michael Sullivan ser exímio atirador e o capanga número um do Mr. Rooney (Paul Newman). Não esperem ver Hanks estuprando Newman no filme, isso sim seria algo mais sombrio. Na Verdade, o personagem do Sr. Hanks é semelhante ao do seu militar bom de tiro de O Resgate do Soldado Ryan. Um cidadão bom que mata.

Rooney é uma espécie de coronel local (área de Chicago). Poderoso e orgulhoso, esse semideus decide vidas e mortes. O eixo do filme é a lealdade de Sullivan a Rooney e à sua própria família, em casa. No passado, sua família foi beneficiada pela mão generosa do chefão, que tem um filho problemático, Connor (Daniel Craig), enciumado pela excelente relação do seu pai com Sullivan.

Numa outra relação paternal, Michael Jr. (Tyler Hoechlin) vê seu pai guardando uma arma em casa. Passa a validar a imagem paterna através do Lone Ranger dos quadrinhos, que também empunha arma de fogo. Um dia, no entanto, a imagem do herói armado virá abaixo quando Michael Jr. testemunha um serviço sangrento executado por Connor e corrigido brutalmente pelo seu pai. Ao invés de separá-los, a revelação irá unir os dois a partir de uma onda de violência que manterá a platéia atenta.

Curiosamente, tanta violência, vingança e dolorosas perdas irão deixar a criança não apenas ilesa, mas, como bem afirma a narração diabética que abre e fecha o filme, totalmente imune à brutalidade, idéia de difícil aceitação para os mais céticos da platéia. Num filme de Samuel Fuller, Sam Peckinpah ou John Woo pré-Hollywood, Michael Jr. estaria pronto para viver uma vida de sangue e brutalidade, nos passos do pai.

O talentoso fotógrafo veterano Conrad Hall se esbalda com composições expressionistas (sentimentos dos personagens expressos em imagens e texturas). A sua marca registrada de chuva escorrendo em janelas, com reflexo projetado em paredes e rostos, nunca ganhou tratamento tão vistoso como aqui, um problema já que personagens apagados como a da mãe/esposa (figuração criminosa de Jennifer Jason Leigh), ou de papelão como os considerados principais – Michael-pai incluído - recebem superexposição. É aquele tipo de filme onde personagens como o de Hanks ficam metade na sombra, metade na luz, uma certa dualidade da personalidade num flerte psicológico da alma com o mal...

É bom sugerir que Estrada Para Perdição não é um aborrecimento como filme de ação “luxo cinco estrelas”. O filme até segura bem. O problema mesmo é a pompa e circunstância impressas em cada cena oscarizável (as dezenas de jornais a la Poderoso Chefão/Era Uma Vez na América é uma delas) e seus personagens rasos.

Como filme de gênero ("gângster"), o nível de interesse aumenta particularmente com a entrada do “vilão” Harlen Maguire (Jude Law, tão interessante quanto o seu andróide de A.I.), um pistoleiro/serial killer/fotógrafo que, como um Sebastião Salgado das páginas policiais, registra em caprichados instantâneos cada uma de suas mortes como verdadeiras obras de arte. Harlen deve ser o personagem preferido de Sam Mendes no filme, preocupado demais em fazer arte.

Filme visto no Empire 1, Londres, 29 de Setembro de 2002