*****

SOLIDÃO, AMOR E DESPEDIDAS
Sexta-Feira Santa, 29 de Março 2002

Por Kleber Mendonça Filho

E.T. - O Extra-Terrestre (E.T. The Extra-Terrestrial, EUA, 1982) chega hoje aos cinemas do Brasil, em plena Semana Santa. A época é adequada para esta inteligente fábula moderna sobre solidão, amizade, despedidas e ressureição. É o melhor momento de Steven Spielberg como cineasta, já que o filme inteiro é um momento, ao contrário da maioria dos seus outros filmes, falhos num todo, mas dotados de grandes cenas. Se o cinema tem o poder de imprimir imagens para sempre no nosso subconsciente, E.T. é excelente cinema.

Como tem ocorrido com certa frequência nos últimos anos (Guerra Nas Estrelas, O Exorcista), E.T. volta agora com algumas mudanças, nonsense absoluto em tratando-se de um filme que sempre mostrou-se impressionante na área técnica. Spielberg mexeu muito pouco, acrescentando algumas imagens que a tecnologia de 1982 não lhe permitiu trabalhar, especialmente na área dos efeitos especiais, a maioria detalhes demais para merecer espaço aqui (agora, a bicileta dá uma despencada ao sair fora do penhasco, por exemplo). Há uma ótima nova seqüência em torno (e dentro de uma banheira), que até nos informa algo de novo sobre como funciona a criatura.

No lado estranho das alterações, Spielberg apagou escopetas das mãos de policiais do FBI, substituindo-as com rádios walkie-talkies. De qualquer forma, escopetas numa busca por crianças e uma criatura alienígena nunca realmente pareceram lógicas, e que o meu lado purista não saiba que acabei de escrever isso. O xingamento "terrorista" foi trocado por "hippie". Se fosse nos anos 70, "hippie" provavelmente seria trocado por "terrorista". Quem sabe, daqui a alguns anos, troquem "hippie" por "George W Bush".

Se esse tipo de limpeza é lamentável do ponto de vista da obra e do seu corpo, o que importa mesmo é o filme permanecer intacto no seu sentido de espetáculo da emoção, sem que nenhuma associação óbvia à Paixão de Cristo
precise ser invocada. Aqui, Spielberg não brinca em serviço. Ele sabe que, ao falar sobre alguns dos principais medos de uma criança, estará falando para todo o mundo no palanque que é o seu filme. Adultos já foram crianças, sem contar aqueles que continuam sendo. Num filme que foi todo rodado com a câmera a não mais que um metro de altura (o olhar de uma criança), esse respeito funciona. É um filme que evoca a infância como pouca coisa feita no cinema.

Vejam, por exemplo, a impressionante sequência de abertura, onde o elemento 'solidão' é apresentado com clareza. O terror infantil de ser deixado para trás numa loja, esquecido na rua ou clube de campo, é articulado como numa sinfonia de horror com clara referência às fábulas, caçadores e florestas. O compositor John Williams, em talvez o ponto alto da sua carreira, articula cordas que desabam sobre as imagens e os sentidos da platéia ao acompanharmos uma pequena criatura sendo abandonada pela sua nave.

Spielberg está no topo dos seus super poderes. O segredo do seu sucesso popular está claramente construído na sua capacidade de transformar o olhar do seu personagem diante do mundo e articular esse olhar em imagens e sons de alto impacto ali na tela. Há total sintonia de olhar eentre o que vemos e sentimos e o que seus personagens vêem e sentem. Talvez seja por isso que, do ponto de vista do pequeno extra-terrestre, chaves balançando e lanternas brilhando no escuro sejam tão carregadas de terror, impressão que também nos é transmitida.

Ainda sobre sintonia, o filme parece mais forte ainda ao nos comunicar a sintonia fina que existe entre Elliott e E.T., e que tem ponto alto na seqüência da escola, uma montagem comovente de rebeldia e romantismo (Elliott beija a menina), e acima de tudo, amor ao cinema, ao acompanharmos uma montagem paralela de Elliott na escola e John Wayne e Maureen O´Hara em The Quiet Man. Perfeito.

Há uma aproximação gradual da criatura com a criança mais solitária da sua casa, Elliot (Henry Thomas), que tem uma irmã caçula (Drew Barrymore) e um irmão mais velho (Robert McNaughton). A mãe (Dee Wallace) deles sofre com a separação do marido, que foi para o México com outra. "Ele detestava o México!", diz chorando. Isso talvez nos lembre o próprio abandono de E.T. pelo seu pai/nave mãe, um dos inúmeros pontos em comum entre alienígena e humano que, mais tarde, ganha contornos fantásticos de sintonia espiritual.

Claramente uma obra pessoal, E.T. tem muito de Contatos Imediatos do 3o Grau. Não é difícil imaginar o sonhador herói de Contatos Imediatos, Roy (Richard Dreyfuss), como o pai que Elliot nunca teve. Os dois olham para os céus como fuga para os seus problemas, e ambos continuam olhando para cima, como adoráveis lunáticos que todos nós, de uma certa forma, também somos, ao final dos dois filmes.

A simbologia da ressureição é trabalhada discretamente pelo roteiro inspirado de Melissa Mathison, que transcorre como uma história infantil narrada por uma mãe apaixonada pelo próprio carinho que tem pelos filhos.

Filme visto no Veneza, Recife, Odeon Colchester, UCI Sala 8 Recife