*

TERROR PARA INICIANTES

Por Kleber Mendonça Filho

Eu Ainda Sei O Que Vocês Fizeram No Verão Passado (EUA, I Still Know What You Did Last Summer, EUA, 1998) é a continuação de Eu Sei O Que Vocês Fizeram No Verão Passado, o que significa que o título deste segundo filme deveria ser Eu Ainda Sei O Que Vocês Fizeram Dois Verões Atrás. Mas tudo bem, isso aqui é filme para pessoas que acreditam ser o Rio de Janeiro a capital do Brasil.

Este é o último e pior da recente safra de "assassinos à solta" (Lenda Urbana, Halloween H20, Pânico 2), espécie de filme de terror para iniciantes. Mostra Jennifer Love Hewitt (cuja pretuberância mamária é amplamente destacada, provável resultado de alguma pesquisa de opinião) tentando recuperar-se dos eventos do primeiro filme, que tinha uma idéia inicial bastante OK, especialmente nos seus primeiros 30 minutos. Ela e mais três amigos vão passar feriado numa ilha das Bahamas, onde gente começa a morrer quando o assassino de capa, chapéu e gancho parte para o ataque, eficiente como um robô.

A platéia da pré-estréia, com a qual vi o filme, esforçou-se para sentir medo ou mostrar algum tipo de reação, mas Eu Ainda Sei O Que Vocês Fizeram No Verão Passado não aconteceu. O portifólio de mortes contém inserts explícitos, mas as cenas são estúpidas, que resultam em chatice. Às vezes, o filme lembra um piano empurrado ladeira acima, como na abertura, às vezes um trem fantasma vagabundo, como a última cena.

Suspense? A não ser que sua idéia de suspense seja TCHHINNS!!! e TCHAANNS!!! nos alto falantes, prova de incompetência do filme em criar clima de verdade. O resultado final é um verdadeiro insulto para quem conhece regras básicas do gênero, de Scooby Doo a Halloween. É o tipo de filme que a platéia sabe exatamente quando está vendo uma cena de pesadelo, ou quando está prestes a levar um murro nos tímpanos (susto). Para quem for depositar seus R$, saiba que isso aqui é também uma óbvia queda de qualidade para o público que tem visto, ultimamente, produtos melhores que esse.

Filme Visto no Multiplex Recife, 3 de Março de 1999