**

"EU SEI O QUE VAI ACONTECER NA PRÓXIMA CENA"

Por Kleber Mendonça Filho

Ao longo dos anos 80, assassinos mascarados e armados com todo tipo de utensílio doméstico matavam adolescentes americanos, geralmente em cidades pequenas, granjas e fazendas. Este tipo de filme começou a ser arrotado pela indústria depois que o interessante (no gênero) Halloween (1978), de John Carpenter tornou-se o filme independente mais lucrativo do cinema. O símbolo desse gênero "corta e picota" é a série Sexta-Feira 13, composta por oito (talvez nove) filmes cirúrgicamente corretos e que inspiraram, ano passado, a pérola chamada Pânico (Scream), de Wes Craven, uma excelente reciclagem desse tipo de coisa, valorizada por idéias inteligentes sobre o cinema como espetáculo de morte e sangue. Eu Sei O Que Vocês Fizeram No Verão Passado (I Know What You Did Last Summer, EUA, 1997) localiza-se exatamente entre uma coisa e outra.

O filme, do estreante Jim Gillespie, foi escrito por Kevin Williamson, roteirista de Pânico. Sofre da "síndrome da primeira meia-hora", ou seja, o filme começa bem e, depois dos 30 minutos iniciais, desaba na ribanceira rumo ao clichê e à rotina. É mais ou menos por aí que o espectador pensa seriamente em rebatizá-lo de "Eu Sei O Que Vai Acontecer Nas Próximas Cenas", o que é estranho, pois Williamson brincou muito bem com as expectativas da platéia em Pânico.

A premissa é interessante e bem montada: quatro amigos saem para comemorar a formatura numa vila de pescadores. Tudo é perfeito, existe uma energia juvenil no ar, cada um acha que vai mudar de vida, planos mil, livraram-se da escola. Na volta para casa, cheios de bebida no carro e na cabeça, atropelam algo. Descobrem que a massa de carne viva no asfalto é um homem e discutem os prós e contras de assumir o acidente perante a lei. Decidem jogar o corpo no mar e fingir que nada aconteceu, promovendo um pacto de silêncio que é quebrado um ano depois, quando cada um deles começa a receber bilhetes com o título do filme.

Contrariando as expectativas, daí pra frente o filme fica cada vez mais fraco. Entra em ação o assassino, dotado de um visual assustador a nível psicológico/infantil (capa preta/chapéu/gancho de açougue na mão). O gancho é utilizado com destreza várias vezes, mas nunca da maneira hardcore dos filmes anos 80, embora uma morte em especial, ambientada num mercado de pescados, possa empurrar o espectador poltrona a dentro.

Os furos, no entanto, não estão apenas nos corpos. A lógica também é assassinada, várias vezes. Numa cena, alguém descobre um corpo num porta-malas com gelo e dezenas de caranguejos, corre pra pedir ajuda e 5 minutos depois, tudo sumiu, aparentemente sem deixar cheiro ou manchas. Há também sustos baratos (TCHEEEIIM!!! aí entra alguém inofensivo em cena), a cena da porta que não abre enquanto o assassino se aproxima e, claro, o super final Scooby-Doo, onde a identidade do mau humorado é revelada (aliás, enorme decepção), envolvendo, claro, mutilações, descobertas macabras e, claro, um gancho (!) para a continuação.

Filme visto no World Wide Encore, Nova York, Janeiro de 98