****1/2

CRONEMBERG FAZ DO CORPO UM SOFISTICADO GAME

Por Kleber Mendonça Filho

David Cronemberg é o autor número 1 da junção carne + tecnologia, da decadência orgânica e da beleza que existe no horror da biologia e do sexo. Sua obra é certamente original e fantástica. Ele visualizou uma praga sexual em Shivers (1975), bem antes da AIDS. Em The Brood (1979), uma mulher transformava seus medos em criaturas que nasciam de uma abertura no seu tronco, uma segunda vagina. Em A Mosca (1986), transformou a decomposição da carne em sucesso via Hollywood; em Crash (1994), abordou a carne num mundo cada vez mais mecanizado. Já em eXistenZ (Canadá, 1999), a carne é transformada numa interface digital, e o corpo humano vira um sofisticado game. O filme, um dos trabalhos mais afinados de Cronemberg, não foi lançado nos cinemas do Brasil.

ExistenZ (escrito desse jeito) é um jogo mental com a participação do espectador, reproduzindo com perfeição e senso de humor o mundo "sem regras claramente estabelecidas" de um game sofisticado. É um filme de ação e horror que funciona, em grande parte, num nível cerebral de ação e horror.

A fronteira entre "realidade" e "fantasia" é manipulada à perfeição, e Cronemberg coloca-se na posição de responsável pela arquitetura do seu game, apresentando uma série de idéias intrigantes que, juntas, resultam em ficção científica da melhor espécie: do tipo que lhe deixa intrigado. Isso porque, em eXistenZ, o corpo humano é parte integrante do game, é a sua interface e fonte de energia.

Cada jogador precisa instalar um "bio-port" na base da espinha, uma abertura diretamente ligada às terminações nervosas. Se em The Brood, o corpo humano apresentava "abertura extra" formatada como uma vagina, em eXistenZ o "bio-port" tem a aparência de um ânus, o que faz sentido no mundo sexualmente "gráfico" de Cronemberg. Isso abre espaço para comentários visuais sobre sexualidade cheios de humor e provocação, e um flerte com o homoerotismo.

Jennifer Jason Leigh (Short Cuts) é Allegra Geller, uma designer de games convidada para apresentar, numa locação secreta do interior, sua nova criação, eXistenZ, desenvolvido ao custo de $ 38 milhões. Um grupo de voluntários, todos maníacos por games, irá experimentar, coletivamente, o novo produto sem que regras sejam estabelecidas para os jogadores, e também para o espectador.

Vítima de um atentado político, Allegra foge com um trainee de marketing da empresa, Ted Pikul (Jude Law, de A.I. - Inteligência Artificial), e juntos irão buscar respostas que só eXistenZ poderá responder. Ou, pelo menos, é isso que aparenta estar acontecendo.

Nos últimos anos, o cinema tem apresentado histórias ambientadas em realidades paralelas, fartamente patrocinadas pela tecnologia, vide O Show de Truman, Cidade das Sombras e Matrix. Antigamente, realidades paralelas tinham como base a literatura, como em O Magnífico, ou A História Sem Fim (1984).

Em eXistenZ, a idéia parece desenvolvida um passo além pela participação essencial do corpo humano como fonte de fantasia calibrada pela tecnologia que respeita e se aproveita da organicidade do próprio corpo. Essa idéia tem semelhanças com Matrix, mas ali o elemento humano é dominado por uma enorme máquina. Já Cronemberg parece nos informar que o corpo humano é a maior e mais poderosa de todas as máquinas.

Para chegar a tal apresentação, Cronemberg instala em eXistenZ uma anarquia visual que contrasta com o tom sóbrio da ação. É um game que não parece um game, mas uma realidade com lógica sintética e subtextos sexuais cada vez mais fortes. Allegra chega a "penetrar" Ted via seu bio-port e o desejo sexual mostra-se presente também no mundo sintético, reflexo do real. Coadjuvantes são misteriosamente canastrões, sotaques soam falsos e há seres mutantes à mostra.

Efeitos digitais chegam mais para intrigar do que fazer o queixo cair e, caso o espectador embarque na viagem, revelam-se fascinantes pelas possibilidades de utilização da tecnologia num cinema que prefere não se entregar à indústria da luz e da mágica. Muito bom.

Filme visto em VHS, Recife, Setembro de 2001