****1/2

UM THRILLER DE SITUAÇÕES HUMANAS

Por Kleber Mendonça Filho

O manifesto cine-estético Dogma 95 chega ao Recife neste final de semana. No Brasil, desembarcou via X Mostra Internacional do Rio, em setembro, depois de criar uma pequena tempestade de discussão no último Festival de Cannes, onde os dois primeiros representantes desta anunciada nova estética foram lançados ao mundo, Festa de Família (Dogme#1 - Festen, 1998), de Thomas Vinterberg, e Os Idiotas (Dogme#2 - Idioterne, 1998), de Lars Von Trier. O primeiro estréia no Cinema da Fundação neste sábado e o segundo será lançado comercialmente, em São Paulo, nas próximas semanas.

O tempo dirá se o tal Dogma irá tornar-se a carta magna de uma forma radical de fazer cinema, ou se irá revelar-se um perspicaz exercício de marketing e blefe. Seja o que for, o Dogma 95 será lembrado não pelo seu, às vezes risível, voto de castidade cinematográfico, mas por esses dois grandes filmes criados pelos articuladores do Manifesto, os Srs. Vinterberg, novato, e Von Trier, diretor de Europa (Zaentropa, 1991), Ondas do Destino (Breaking the Waves, 1996) e a bizarra série dinamarquesa de TV The Kingdom (exibida, ano passado, no Eurochannel). Estes dois últimos trabalhos de Von Trier podem ser vistos como a base para o Dogma: crueza, imagens gravadas em vídeo e ampliadas para cinema e, para completar, uma matéria prima humana que deixa platéias atordoadas.

BILE - Em Festa de Família, participamos da celebração de 60 anos do patriarca da família Klingenfeldt, Helge (Henning Moritzen), num luxuoso hotel campestre onde parentes de todos os cantos do país e Europa encontram-se para festejar a alegria de pertencer a tamanho clã. Com um tipo de acidez que Robert Altman freqüentemente utiliza (Cerimônia de Casamento, por exemplo), mas provavelmente superando-o, Vinterberg traça um perfil ácido deste difícil empreendimento chamado família, onde toda aquela paz e harmonia postiças, picuinhas e pequenas hipocrisias são apresentadas com o tempero da bile por uma câmera documental. Imaginem Fanny & Alexander (1983), de Bergman, com uma enorme dose de féu.

Num dos inúmeros clímaxes ensaiados desse tipo de festa (música, risos burocráticos e a tradicional hora do brinde), Helge, como um rei viking, fala à família e convidados emocionado ao ver todos unidos. O filho mais velho, Christian (Ulrich Thomsen), pede a palavra e propõe um brinde: "Gostaria de brindar ao homem que estuprava suas crianças". A partir do choque e o impacto das palavras, tem ínicio uma análise forte da hipocrisia e das boas maneiras impostas pelo comportamento social, onde vêm à tona um passado que deveria, supostamente, ter ficado enterrado num pântano de mentiras, assim mantendo a normalidade do convívio pessoal. Revelar mais sobre a trama seria crime contra o espectador.

O que mais impressiona em Festa de Família é a forma tensa como Vinterberg administra a sua narrativa linear e acessível a qualquer público. Se a narrativa é acessível, um aspecto do filme, no entanto, mostra-se inacessível para alguns: a forma direta e perturbadora que o filme analisa as relações humanas. Participamos tensos de uma espécie de thriller de palavras e situações pessoais, uma investigação indiscreta da intimidade de terceiros.

Existem muitos filmes de ação no cinema comercial que investiriam milhões para conseguir acelerar o pulso de uma platéia da forma que Festen consegue fazer. Prende-se a respiração, engole-se seco e, talvez como válvula de escape, muita gente na platéia solta gargalhadas nervosas. Vinterberg tem todos, na palma da mão, tanto os espectadores como os convidados desta celebração infernal das relações familiares, sociais e humanas.

Em termos de estilo, é impossível não lembrar do trabalho de Lars Von Trier em Ondas do Destino ou na série The Kingdom, especialmente na colocação de momentos grotescos que invariavelmente levam ao riso nervoso. Há, em especial, até mesmo uma seqüência fortemente espiritual, que envolve a procura de pistas deixadas por uma personagem morta num dos quartos do hotel, provável alusão ao clima sobrenatural da série The Kingdom.

Tecnicamente, Vinterberg pode ter levado sua estética um passo além do que Von Trier antes realizou, mesmo em Os Idiotas. Festa de Família parece ter sido feito em VHS caseiro (na verdade, Hi8). No escuro, a tela formiga de granulação eletrônica. Nos exteriores, os claros são borrados, o amarelo predomina, mas você não tira os olhos do Filme, um segundo que seja.

Assistir a Festen anula definitivamente a idéia de que, com esse tipo de tecnologia disponível (uma câmera de vídeo na mão e muitas idéias na cabeça), qualquer um pode fazer um (bom) filme. As idéias aqui inseridas não foram organizadas por qualquer um, mas por alguém extremamente talentoso, que desenvolveu seu filme dentro de uma estrutura narrativa sofisticada (embora pareça simples), costurada pelo tipo de ironia que não se compra na esquina, nem tampouco faz bem ao estômago. Festa de Família levou o Grande Prêmio do Júri, em Cannes 98.

Filme Visto na Sala 2 do Espaço Unibanco, Rio, Setembro de 98
