**1/2

"ÉPICO" NEW AGE

Por Kleber Mendonça Filho

Ridley Scott veio ao cinema com três obras consecutivas notáveis: "Os Duelistas" (1977), "Alien - O 8o Passageiro" (1979) e "Blade Runner" (1982). Mesclavam enorme interesse pela imagem e também narravam com inteligência duelos ferozes entre homens, feras e ciborgues feitos à sombra do homem. De lá para cá, este conhecido diretor publicitário tornou-se uma espécie de capataz classe "A" hollywoodiano, com uma produção que parece manter o baixo nível estabelecido desde "A Lenda" (1985), perfeito exemplo de um cinema visualmente sofisticado, mas vazio, pouco sutil. Nesse assunto, um filme sobre gladiadores romanos que mutilam-se uns aos outros a machadadas poderia ser veículo perfeito para o homem que nos deu "GI Jane" (1997). Sim e não.

Sim, porque "Gladiador" (EUA, 2000) é mesmo um veículo perfeito para que Scott exercite sua estética descartável que transforma cada novo filme seu num filhote grandalhão da última campanha Chanel No 5 ("Perigo na Noite/Someone To Watch Over Me" - 1987, o seu outro "épico" "1492").

"Gladiador" certamente segura o olhar, mas não o sono para aqueles que prezam por uma história bem narrada. Certamente tem visual grandiloqüente, o espectador vê a Roma antiga em toda a sua glória digital, estilo "Episódio 1 - A Ameaça Fantasma" e também Russell Crowe, um ator interessante que transmite brutalidade só com um olhar, algo utilizado com grande efeito em "L.A. Confidential" (1997), de Curtis Hanson.

No entanto, é tudo tão bobo e mal contado que logo bate forte saudade e admiração por épicos passados, aqueles em que o misto de duração e narração nos fazia crer (e sentir) as epopéias físicas e espirituais do personagem central, de "Ben Hur" (1959), de William Wyler, a "Spartacus", de Kubrick, (1960), de "Braveheart" (1995), de Mel Gibson, a "Conan - O Bárbaro" (1982), de John Millius. Se as novas gerações estão impressionadas com Gladiador, dêem uma olhada em pelo menos dois desses filmes aí em cima.

Em "Gladiador", o personagem central é o general romano Maximus (Russell Crowe, de O Informante), exímio estrategista e hábil açougueiro com uma espada em punho, ou mesmo desarmado. O filme nos apresenta Maximus numa batalha composta por lutas sangrentas que os solavancos da câmera não deixam ninguém ver exatamente o que está acontecendo, ao contrário de "O Resgate do Soldado Ryan", evidente influência estética para este filme. No entanto, logo após a batalha escura e tremida, enxergamos claramente cinzas de árvores queimadas flutuando no ar como flocos de neve, por entre os diálogos. Isto é Ridley Scott.

Esta primeira batalha foi vencida por Maximus, protegido do imperador Marcus Aurelius (Richard Harris), que o vê como o filho que não teve. Isso desperta profundo ciúme no verdadeiro filho, Commodus (Joaquin Phoenix), o vilão. Sabe-se que ele é o vilão porque, além de estrangular o pai, Commodus sobe ao trono e nutre afeição pouco saudável por sua irmã, Lucilla (Connie Wilson), além de ter um ar levemente psicótico. Phoenix, tão bom em "Um Sonho Sem Limite", de Gus Van Sant, não tem muito o que fazer com o papel, exceto lembrar fisicamente Malcolm Mcdowell como o também romano Calígula (1980).

Commodus, portanto, manda dar um fim a Maximus e família. É Maximus, no entanto, que dá cabo dos seus matadores, foge e viaja ferido, a cavalo, da fria Germânia ao que parece ser uma ensolarada Espanha (ou Itália), onde encontra esposa e filhos massacrados, depois de uns 10 minutos de galope. Num épico, o senso de distância e geografia é muito importante, algo que não parece preocupar Scott e o roteirista David Franzoni.

Com essa estrutura simples de ação e reação, é difícil não lembrar de Ben Hur, Conan ou Braveheart, filmes em que a força vingativa do herói é gerada pela perda de entes queridos. Na segunda parte da história, Maximus vira escravo e gladiador da "equipe" de Proximo (Oliver Reed, que faleceu durante as filmagens), ele próprio um ex-gladiador que conquistou a liberdade fazendo jorrar muito sangue.

Maximus fica conhecido como "o espanhol", uma máquina de matar que decepa, degola e esfola no moderno estilo Doom/Quake, infelizmente em ações mais abruptamente sugeridas do que realmente explícitas. Sua destreza o levará a Roma, pondo-o frente a frente com Commodus.

Gladiador ganhou o rótulo de "épico", em grande parte, pelos que fazem o seu próprio marketing. Centenas de figurantes, cenários colossais (o Coliseu parcialmente digitalizado impressiona) e uma duração de 150 minutos são geralmente pré-requisitos de épicos. No entanto, falta a Gladiador o senso de epopéia humana que a longa jornada de alguém como Ben Hur inegavelmente transmite, ou Spartacus.

Exemplo: antes que você possa imaginar, Maximus já estará no Coliseu olhando para Commodus. Em Ben Hur, Charlton Heston passa por uma impressionante aventura que o levará ao seu arqui-inimigo Messala (Stephen Boyd), também em Roma. Não precisa lembrar que o confronto é a clássica corrida de bigas. Sentimos isso na pele e o embate entre ambos é emocionante, num misto de ódio e vingança impressionantes. Em Gladiador, o confronto é frio e a política dos acontecimentos difícil de ser levada a sério.

Se o nível de dramaticidade é baixo para uma sangrenta história de vingança, o filme também envereda por uma filosofia new age não menos que ridícula. A idéia é que Maximus, quando morrer, irá encontrar esposa e filho numa terra linda e azulada, o famoso "além do horizonte" maquinado por Scott em tons azuis e onde entes queridos são vistos sorrindo, vestindo roupas brancas. Definitivamente não combina com o ódio estampado no rosto de Crowe durante todo o filme. Crowe, na verdade, carrega o filme com sua espantosa energia negativa.

Filme Visto no Multiplex Recife, 26 de Maio de 2000