***1/2

FANTÁSTICA 'NORMALIDADE'

Por Kleber Mendonça Filho

Em Kill Bill Vol. 2 (EUA, 2004), de Tarantino, há uma extensa apreciação crítica do SuperHomem como o mais interessante de todos os super-heróis. Entre outros pontos levantados, lembra-se que sua fantasia não é a malha e a capa, mas a de um homem comum com óculos, um tímido covarde que, quando obrigado a agir, apresenta-se com sua aparência original e verdadeira. Como disfarce e fantasia, SuperHomem esconde-se atrás das fraquezas do ser humano. Vendo Homem-Aranha 2 (Spider-Man 2, EUA, 2004), percebe-se, em linhas semelhantes, o porquê do enorme sucesso desse filme ($40 milhões no seu primeiro dia de exibição nos EUA, quarta-feira), e do primeiro, lançado há dois anos (quase um bilhão de dólares no mundo). Esse segundo investe pesado nesse ar de normalidade.

O herói é Peter Parker (o Seabiscuit perfeitamente escalado Tobey Maguire), estudante e exímio costureiro, o reflexo para qualquer João ninguém que vive liso sem um puto e infeliz no amor e na sua vida dupla. Mesmo assim, é um bom menino americano. Não tem a raiva nem a anarquia empolgantes de um Hulk, ou o seguro fingimento do Super-Homem.

Ainda inexperiente consigo mesmo, ao ver uma injustiça sendo cometida, Parker tira a roupa e assume a malha aerodinâmica que ele mesmo desenhou e costurou. É um herói perfeito comercialmente, pois a identificação entre ele e o espectador alvo (jovem, liso, confuso) é forte.

O diretor Sam Raimi entrou no cinema com os maravilhosos exercícios de terror e tripas A Morte do Demônio (The Evil Dead, 1983) e suas seqüências, Uma Noite Alucinante (The Evil Dead 2, 1987) e Army of Darkness - The Evil Dead 3 (1993), e pode ter conseguido o emprego do Aranha por causa de Darkman - Vingança Sem Rosto (1990). Raimi, e o exército de executivos que investem num produto desse porte, orientam esse Homem Aranha 2 rumo a uma normalidade ainda maior de Parker.

Vê-lo trabalhando numa pizzaria, usando orelhão, tomando um elevador a caráter (engraçado), lavando sua malha na laundromat da esquina, ou sofrendo ao ver a namorada com outro, apenas amplifica os momentos insanos de ação e fantasia que fazem do filme esse super exemplar do cine-pipoca. O choque entre "realismo" e "normalidade" contra o aspecto fantasia talvez seja o segredo desses dois filmes, e será também o mote da próxima animação da Pixar, The Incredibles (a ser lançado no fim do ano), sobre um grupo de super-heróis aposentados, na meia-idade.

Desta vez, Homem Aranha 2 é apresentado em tela larga (formato 'scope'), quando o primeiro tinha tela plana, estreita. Mesmo sendo uma produção cara, a primeira aventura tinha certo ar de "barato", inclusive os efeitos tinham algo de precário, especialmente nos vôos e pousos do Aranha. Agora, parecem ter consertado os bugs e as imagens-assinatura do filme (Aranha voando) são bem melhores. Na verdade, são empolgantes, e a minha preferida é um vôo do 'Spidey' rente ao chão e à câmera, para, logo depois, duas garotas entrarem no quadro suspirando e olhando para o míssil que acabou de passar. O olhar das duas meio que reflete o olhar impressionado do espectador.

A tela larga talvez seja melhor explicada pela presença do vilão Dr. Otto Octavius/Doc Ock (Alfred Molina, de Os Caçadores da Arca Perdida, Frida), cientista seqüestrado pela sua própria invenção, uma armação techno-sem sentido, mas altamente visual, dotada de um colete interligado à sua espinha dorsal que controla quatro temperamentais tentáculos com garras de aço. É a empilhadeira mecânica e a alien-mãe de Aliens (1986) numa mesma embalagem, e o efeito visual e sonoro do todo é dos mais divertidos. TUMP-TUMP-TUMP, lá vem o Dr. Ock.

Em crise com ele mesmo, o maior problema de Parker é a distância auto-imposta da sua amada Mary Jane (Kirsten Dunst), às voltas com um boy-toy astronauta que não aparenta ser particularmente mala, apenas mauricinho e sem graça. Se os desdobramentos amorosos são murchos, padrão industrial para esse tipo de coisa, um momento chama a atenção: Mary Jane repete com seu pobre namorado o beijo premiado pela MTV em que o 'Aranha' pendurado a beija em pé, esclarecendo o quanto ela ainda gosta e lembra de Parker. Esse beijo, dado no primeiro filme, é também citado na ótima seqüência de créditos do '2', na abertura, criada e montada por Kyle Cooper, também responsável pelos créditos de Seven e Madrugada dos Mortos (Dawn of the Dead, 2004).

Parker também continua tendo problemas com o engraçado explorador que é o seu - às vezes - chefe, J Jonah (JK Simmons, igualmente engraçado em Matadores de Velhinha, dos Coen) e seu amigo Harry Osborn (James Franco). O herói de óculos terá de deixar de lado a sua crise de identidade, que ecoa desde a morte do tio, no primeiro filme, para enfrentar Doc Ock, que quer ressuscitar sua perigosa invenção depois da tragédia inicial, uma nova e descontrolada fonte de energia que poderá destruir metade da cidade.

A seqüência na qual Octavius transforma-se em Ock é o terror, e Raimi solta os cachorros e deleita-se com o pandemônio. É material alegremente aterrorizante para filme tão juvenil, e contém uma das imagens e sons mais perfeitamente grotescos do ano, relacionado a unhas. É o tipo de momento que dá aquele prazer especial de estarmos diante de um exemplar inegável de 'cinema fantastique'.

Mais à frente, uma outra cena surpreende pela delicadeza, quando cidadãos de Nova York mostram o carinho que têm pelo herói exausto dentro de um metrô que acaba de ser salvo do que seria um desastre inevitável.

Sobre a já referida cena do elevador, fiquei sabendo, depois de ver o filme, que o cara que está descendo é personagem do Queer As Folk (no Brasil, Os Assumidos). Na série, é um fã do Aranha, 'in-joke' bem bacana, numa cena das mais inusitadas (plano fixo, tensão gay no ar) e a informação prática de como pode ser desconfortável usar aquela malha.

Repleto de bons momentos de escapismo bacanão, essa diversão enche os olhos e ouvidos exatamente como era para ser, e que bom que ficou legal. A boa impressão geral suplanta até mesmo a fala final de Mary Jane ("vá pegá-los tigrão", ou alguma farofa do tipo), ou a esforçada tentativa de deixar bem claro que o "3" já está a caminho.

Filme visto no UCI Boa Viagem, Recife, 1 de Julho 2004

https://web.archive.org/web/20050413173245/http://cf.uol.com.br:80/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=1061