****1/2

RACISTA VIOLENTO AMERICANO DIVERTIDO

Por Kleber Mendonça Filho

Os Caçadores da Arca Perdida (Raiders of the Lost Ark, EUA, 1981), de Steven Spielberg, foi lançado no Brasil no dia 21 de dezembro de 1981. Chegou ao país com a enorme repercussão de sua carreira milionária no verão americano e de um lançamento gigante também na Europa, especialmente na Inglaterra. No Brasil, o slogan mais utilizado foi "A Volta das Grandes Aventuras" e a idéia de ver esse novo filme - "dos criadores de Tubarão e Guerra Nas Estrelas" - no natal de 1981 era perfeita. Eu, por exemplo, tinha 13 anos (o filme tinha censura 14 anos - "cenas de violência e suspense") e o vi com minha mãe no extinto Cinema Veneza, no Recife, numa sessão inesquecível. Inesquecível porque nós não saímos ao final do filme. Ficamos para ver tudo novamente.

Inesquecível também porque Steven Spielberg realmente fez filmes especiais, particularmente se você os viu na infância e na adolescência, como eu. Aliás, é realmente suspeito o fato de eu achar que o último filme bom de Spielberg ser E.T. - O Extraterreste (1982), pois marca cronologicamente o fim da minha infância (14 anos). A partir de E.T., Spielberg, pelo menos para mim, tornou-se um grande diretor de cenas, dentro de filmes ruins, obras estragadas, ou postas a perder por um sentimentalismo estúpido e uma lógica idiota, calcada no que há de mais mané no "ser americano".

Talvez por isso, por ter visto seus filmes com um olhar infantil, que eu, ainda hoje, ache Encurralado (1971), Tubarão (1975), Contatos Imediatos (1978), Os Caçadores... (1981) e E.T. filmes realmente especiais.

Sobre Os Caçadores da Arca Perdida, acredito que este seja infinitamente superior aos dois outros filmes da série, que viriam mais tarde - Indiana Jones e o Templo da Perdição (1984) e Indiana Jones e a Última Cruzada (1989). Neste primeiro filme, que se passa na verdade dois anos depois dos acontecimentos do segundo filme, Spielberg e George Lucas (produtor executivo/co-roteirista) parecem ter criado uma base perfeita, um ponto de partida realmente original para o gênero aventura, mas curiosamente feito a partir de peças antigas de muita coisa que todos já viram em algum outro lugar, especialmente as duas gerações que foram crianças nos anos 40 e 50.

A homenagem de Spielberg e Lucas era voltada para os antigos seriados, exibidos nos cinemas em episódios e que, bem no final, deixavam o herói pendurado em penhascos, aviões ou amarrado em locomotivas que estariam prestes a bater de frente com alguma outra locomotiva. Ficavam pendurados até o próximo capítulo, quando a situação dramática era resolvida.

Em Caçadores..., esta ação inocente foi atualizada por um cineasta dono de um olhar realmente diferenciado para a "ação" (Spielberg é mesmo um gênio no quesito colocação de câmera + montagem), o que significa que TODAS as seqüências de ação de Caçadores... são memoráveis. Além disso, esta ação é imbuída de um tom moderno e cínico, ciente de que está fazendo uma homenagem cara e bem feita a algo tradicional e saudoso, com resultados realmente ricos. Enfim, a perfeita homenagem, respeitosa e, ao mesmo tempo, eloqüente e original.

O filme também foi feito numa época em que Spielberg ainda não considerava-se maduro. Toda a sua "americanidade" (ou "americanice") e prepotência ignorante que não respeita fronteiras estrangeiras era descarregada pura e sem filtros nos seus filmes, muito embora o francamente racista e irritante Indiana Jones e o Templo da Perdição seja o pior exemplo disso.

Em Caçadores, essa falta de correção política realmente expõe a visão limitada de mundo do nosso amigo (Spielberg), mas não é algo que compromete a possibilidade de termos carinho pelo filme, que é estruturado como uma furiosa e violenta História em Quadrinho, pontuada por uma grande seqüência de ação a cada 10 minutos.

Esta HQ é protagozinada por um intelectual americano - o arqueólogo Indiana Jones (Harrison Ford) - que já viu índios traiçoeiros demais, latinos violentos demais, árabes sanguinários demais, na verdade, tudo ele já viu e agrediu em demasia. É um americano delicado e civilizado quando nos Estados Unidos, mas um assassino e ladrão de túmulos (e culturas estrangeiras) no exterior. Com o benefício de uma visão retrospectiva, Os Caçadores da Arca Perdida têm algo em comum com Três Reis, o filme sobre soldados do Tio Sam que roubam o ouro do Kwait logo após a Guerra do Golfo.

A ARCA - Jones é contactado pelo governo dos EUA para tentar evitar que os nazistas - "Hitler é obcecado por artefatos religiosos", diz um dos enviados do governo - encontrem no Egito a Arca Perdida que guarda as pedras dos Dez Mandamentos. Se aberta, daria poderes ilimitados e inimagináveis ao seu portador. Nas mãos de Hitler, isso não pode ser coisa boa. Jones transforma a missão política em satisfação pessoal e patriótica. A Arca seria o maior de todos os seus roubos e sacrilégios.

Absoluta e deliciosamente maniqueísta, o filme é habitado pelos mais perfeitos personagens de papelão do cinema: Marion (a ótima Karen Allen) é simplesmente maravilhosa. É dura sem ser mulher macho, é engraçada e fica ótima na tela fumando um cigarro. A química de Allen com Ford é excelente. Belloq (Paul Freeman) é o escroque francês que cheira a alho em cada cena, um bon vivant que adora competir com Jones e que aprende a língua dos que ele precisa explorar. Há o grotesco Toht (Ronald Lacey), sempre vestido de preto.

Belloq e Toht, acompanhados de dezenas de soldados nazistas, são os melhores sacos de pancada, alvos móveis e corpos derretendo que o cinema já foi capaz de criar, mesmo se incluirmos a série James Bond.

As respectivas apresentações desses personagens também são perfeitas e cheias de identidade visual. Belloq é mostrado como o homem "por trás" das sacanagens que surpreendem até mesmo Jones. Toht, numa bela tomada onde uma porta é aberta, cercado de capangas numa noite fria do Nepal. Interessante observar que Belloq e Toht, os nazistas e Jones utilizam os povos atrasados de cada região como buchas de canhão, escravos e capangas assassinos. O filme é racista, não tenha dúvida, mas a coisa fica muito pior no ...Templo da Perdição.

Para ilustrar isso, veja um dos momentos mais grotescos, racistas (e francamente engraçados) de todo o filme. Jones, espirituoso e americano como Hollywood sempre quis, exerce seu poder constitucional (americano) de portar (e usar) armas de fogo num espadachim árabe todo vestido de negro, numa rua do Cairo. Ele atira com seu 38 no pobre coitado, que parecia estar lhe intimando para um duelo de homem para homem, na frente de uma multidão. A cena fazia a platéia vir abaixo nos cinemas e serve de ilustração gráfica e terrível para as relações que os EUA teriam anos mais tarde com líbios e, especialmente, iraquianos. Aliás, árabes em geral.

Resta saber se esse engraçado assassinato sobreviveria a um novo lançamento do filme nos cinemas. O mesmo Harrison Ford participa de cena semelhante no primeiro Guerra Nas Estrelas (1977), como Han Solo, e George Lucas retocou a seqüência digitalmente para o relançamento da trilogia, em 1997. Na nova versão, Solo não mais atira no escroque espacial Greedo traiçoeiramente, na cantina, mas sim como forma de auto-defesa (Greedo "atira" em Solo e erra, Solo mata Greedo)! A julgar pelo mundo débil mental que Lucas tem habitado, é provável que a cena de Caçadores fosse cortada/editada/remixada digitalmente.

Por falar em computadores, Caçadores também não poderia deixar de ser um assombro nos departamentos técnicos, que levaram cinco Oscars (som, efeitos visuais, montagem de som, montagem, direção de arte). Para um filme de 1981, o filme tem um som impressionante, não apenas pela sua dinâmica, mas também pela identidade única, verdadeiro trabalho de design. Da seqüência de abertura, do chicote estalando à pedra rolando são de, literalmente, tirar o chapéu, ou fazer o chapéu cair. Cópias domésticas do filme em VHS ou laserdisc vêm codificadas com excelente som Dolby Surround. O lançamento do filme em DVD poderá resgatar (para os melhor equipados) a sensação que alguns tiveram de ver o filme em 70mm (seis faixas de som ganético). Mas, seja o que for, ouça Caçadores bem alto, sempre.

O grande final, com a abertura da Arca, deu alguns pesadelos a mentes impressionáveis na época, uma tempestade de efeitos especiais da Industrial Light and Magic que apareceriam mais tarde em luzes semelhantes de Poltergeist (1982). A seqüência era impressionante em 1981, a perfeita conclusão fantástica para um filme que já havia sido fantástico ao longo de toda a sua duração. Vista hoje, a seqüência perde um pouco do seu impacto, muito embora permaneça um primor de direção e design, sempre ao som dos metais bombásticos de John Williams.

Spielberg conseguiu fazer um clássico absoluto que permanece na cabeça de quem o viu na época, ou mesmo recentemente, já em vídeo. Indiana Jones faz parte do imaginário popular, assim como a sua "marchinha" heróica composta por Williams, ou seqüências como The Well of Souls ("cobras, porquê tinham que ser cobras?") ou a tentativa de tomar o avião, que expõe a violência do filme, forte demais para adolescentes e suficiente para adultos com uma tendência à infância abortada pela vida.

PS: Sempre tive problema com uma seqüência em especial de Os Caçadores da Arca Perdida: quando o submarino alemão intercepta o navio que está levando Jones, Marion e a Arca para a Inglaterra, Jones, que havia se escondido, arranja uma maneira de pegar uma carona no submarino, que é mostrado claramente preparando-se para submergir. Como diabos Jones pegou essa carona? Segurando no casco, embaixo d´água?

Filme visto no Cinema Veneza, Recife, em dezembro de 1981. Depois, visto em vídeo, TV e laserdisc, muitas vezes, ao longo dos últimos 20 anos.
