***

VIOLÊNCIA EXTREMA

Por Kleber Mendonça Filho
De Cannes

Em 1997, Gaspar Noé, um iconoclasta adepto do "Cinema Extremo", deu uma contagem regressiva de 30 segundos para que espectadores saíssem do cinema na abertura do seu longa Seul Contre Tous (inédito comercialmente no Brasil), curioso ensaio sobre rancor e raiva filmado com agressividade impressionante. Ali, o principal alvo era, além do próprio espectador, a França. Seu novo filme, Irréversible (França, 2002), exibido para jornalistas atônitos dentro da Mostra Competitiva, em Cannes, dá continuidade às investigações do filme anterior. É provável que o alvo, dessa vez, seja apenas o espectador, torturado impiedosamente por algumas das imagens mais desagradáveis de toda a história do cinema. Chega de elogios.

A platéia ficou atônita sem ter exatamente aonde colocar as mãos, e com o pulso desconfortavelmente acelerado, porque Irréversible já pode ser visto como um exercício inédito em agressividade filmada, muito embora essa agressividade pese na balança da forma bem mais do que os outros elementos que também compõem o filme, como carinho, amor, sexo e biologia.

Tudo isso é interligado numa embalagem sensorial de cinema projetada para causar desconforto físico no espectador. Não que o espectador deva levar o desaforo para casa, ou mesmo encarar o filme como um desaforo. Há, no entanto, espaço para irritação com a tortura apresentada.

Utilizando a forma mais uma vez como ponto de partida para a provocação e trabalhando o mote francamente adolescente "O Tempo Destrói Tudo" (!?), o enfoque desta vez é o ser humano e a sua relação com seus instintos mais primários. Nada de muito novo ou profundo, mas Noé reflete sobre alguns aspectos na vida que aparentemente não tem volta, do amor à gravidez, da dor à violência, a fúria e a morte.

O filme vinha sendo irritante e desnecessariamente anunciado pela imprensa francesa há semanas como "O Escândalo de Cannes 2002". Poderá mesmo revelar-se um escândalo de controvérsia por onde quer que seja exibido a partir de agora, especialmente pela sua agressividade praticamente inédita numa tela de cinema. Será campeão dos sempre audíveis no escuro "vou me embora", mundo a fora.

São 90 minutos dos quais os primeiros 40 são torturantes, prova difícil de 'ver e assistir' mesmo para um público que, por mais acostumado que seja com a assimilação de imagens violentas cinematografadas, poderá ter sérios problemas com esse aqui. O impacto desses 40 primeiros minutos, carregados de ódio, agressão e estupro, deixam gosto ruim na boca, estômago esquisito e cabeça zonza. Podem tanto reforçar a reflexão que vem na seqüência sobre amor, carinho e sexo, como implodí-la, o que é mais provável.

Noé abre a tela larga do seu filme com o resto do que seriam os créditos finais invertidos do filme, créditos compostos em tipos claramente fascistas. Segue a amargura do seu personagem 'açougueiro', o 'herói' de Seul Contre Tous. Em formato Memento (Amnésia), partimos do pavor de uma tragédia infernal, filmada num purgatório, em tempo invertido da narrativa (filme começa pelo fim e vai voltando até o começo).

Os fatos são os seguintes: Vincent Cassel (de O Ódio) namora Monica Belluci (Maléna), casal de classe média, em Paris. Ela é estuprada numa passagem subterrânea, crime hediondo que Noé filma de maneira hedionda. Enfurecido pela dor da perda e da violência mais abjeta, e aditivado por drogas, ele parte para procurar o culpado num clube gay chamado Rectum.

A estrutura de-trás-para-frente termina deixando o filme ironicamente previsível, uma vez que livramos o porquê e o como, enquanto Noé nos apresenta leves reflexões sobre os lados opostos do pandemônio sentido inicialmente.

O coice de Irréversible é inegável e alguém precisa dar uma medalha a Noé por expressar o tipo de agressividade que transforma humanos em primatas, mas a pergunta que realmente validaria o seu filme é, "tudo isso, e tanto disso é realmente necessário, ou relevante?" Como exercício em desconforto, talvez sim, como reflexão sobre gente certamente não.

Filme visto na Sala Debussy, Cannes, Maio de 2002