***

ORIGEM 'B' CLARA E EVIDENTE.
FILME É BOA MORDIDA

por Kleber Mendonça Filho

Muito do que se pensa sobre um filme pode vir da forma como ele é antecipado. Bons filmes às vezes saem perdendo pela ansiedade neles despejada, enquanto filmes não tão bons saem ganhando exatamente pela falta de antecipação, por um certo fator surpresa. Ganham na base do "o que vier é lucro". Desta forma, a terceira filial da lucrativa franquia Jura$$ic Park termina sendo lucro. O filme é uma boa mordida.

Uma boa mordida porque a idéia de um novo filme para a já cansada série spielberguiana parecia desdentada e soava 'caça-níquel' demais, ainda mais sem o próprio Steven Spielberg na direção (foi dirigir AI - Inteligência Artificial, ao invés).

Ele transformou o segundo da série, O Mundo Perdido (1997), no que muitos acreditam ser o pior filme da sua carreira, depois de um primeiro capítulo (Jurassic Park, 1993) que eletrizou o mundo (e as bilheterias internacionais, arrecadando $900 milhões) com efeitos especiais nunca vistos. Portanto, pouco se esperava da parte III, mas eis que o novo Jurassic Park revela-se uma máquina bem feita de caçar níqueis. Em alguns sentidos, pode ser considerado melhor que os outros dois.

O diretor substituto Joe Johnston (do simpático Rocketeer e do sucesso Jumanji) fez um filme curto (cerca de 90 minutos), sem gordura ou frescura, indo direto ao assunto, em alguns casos à jugular. Até a parcela vegetariana/não fumante/boazinha dos dinossauros (estilo braquissauro), venerada por Spielberg, é vista rapidamente à distância para chegarmos logo ao que interessa: ação e sangue, que aqui recebe upgrade via introdução de um novo modelito 2001, o pteranodon, que voa e rapta humanos com garras afiadas.

Nesse sentido, Jurassic Park III lembra uma feliz produção 'B', deixando a origem do material (incluindo os outros dois exemplares) clara e evidente. O filme não é 'B' pela má qualidade técnica, longe disso (os efeitos especiais são muito bons), mas pela simplicidade fransciscana do roteiro, que parece flertar com os antigos seriados e matinês de antigamente, onde cada capítulo terminava com um grande perigo ou alguém pendurado num penhasco.

Este terceiro filme dispensa aquelas bio-besteiras dos dois primeiros, e, melhor ainda, as 'spielberguices' irritantes, especialmente em relação a atos heróicos cometidos por crianças dignas de mastigação. Falas tipo "é aqui que se brinca de Deus" também têm engraçado fator "B", e a dupla Jim Taylor e Alex Payne (de Eleição) parecem se divertir com o roteiro, provavelmente ganhando uma bolada para fazê-lo.

Em Jurassic Park III, o casal separado Kirby (William H. Macy e Tea Leoni) contrata os serviços do paleontólogo Alan Grant (Sam Neill, do primeiro filme) como guia de um vôo rasante sobre a ilha Sorna, na Costa Rica, a ilha 'B' do segundo filme, onde as criaturas pré-históricas eram criadas, diferente da ilha 'A' (do primeiro filme), onde seria o parque em si. O tour de avião está relacionado à eficiente seqüência de abertura e, claro, irá terminar numa gradual e controlada tragédia, por mais caótica que ela possa parecer.

Curiosamente, o eixo de Jurassic Park III é a imagem de uma mãe (humana) procurando o seu filho com um megafone, algo refletido mais tarde ao vermos outra mãe (velociraptor) à procura dos seus ovos. Como os outros filmes da série, este apresenta personagens de carne e osso apenas no sentido degustativo. Fica num meio-termo de teor adulto-infantil que vira mesmo terror adulto, nos seus melhores momentos.

O terror configura-se repentinamente e aponta para o vigor de Johnston e equipe como hábeis manipuladores de imagem. Há uma briga de dinos que parece homenagem ao mago dos efeitos stop-motion Ray Harryhausen (Fúria de Titãs) e uns cinco minutos de sangue e pavor na seqüência do avião. O filme não é aconselhável para menores de 10 anos, embora um garoto, Eric (Trevor Morgan), seja um herói simples e objetivo, sem aqueles melindres de Spielberg.

Num mar de filmes estúpidos (Tomb Raider, Evolução), Jurassic Park III é refrescante e invejável. O filme é honesto, divertido, curto e vale o preço do ingresso. Diferentes dos outros dois feitos por Spielberg, não tem um ou outro momento brilhante perdido num mar de açúcar e gordura, mas uma constante competência mecânica que satisfaz plenamente.

Filme visto no Multiplex UCI Boa Viagem, Recife, 18 de Julho 2001
