**1/2

QUEBRANDO O LIMITE DA CENSURA LIVRE

Por Kleber Mendonça Filho

O filme Parque dos Dinossauros (Jurassic Park, EUA, 1993), de Steven Spielberg, dispensa qualquer tipo de introdução. É um acontecimento mundial e pop-cultural, planejado para mobilizar produtos e informação. Sexta-Feira passada, o Cine São Luiz foi invadido por um público que lotou a sessão de estréia do filme. Na sala de espera, equipes de televisão documentavam o evento, enquanto álbuns de figurinhas eram distribuídos com a multidão por uma famosa marca de chocolate.

Se você está ansioso para ver Jurassic Park, aqui vai uma sugestão para pais, tios e padrinhos: não levem suas adoradas criancinhas. Spielberg não fez o filme para elas. Dado o aviso, Parque dos Dinossauros apresenta engenhosas idéias científicas ligadas à reprodução genética de espécies extintas. Elas são recriadas a partir do DNA do sangue achado em insetos pré-históricos picadores de dinos. Complicado? No filme eles explicam melhor, inclusive com um sofisticado desenho animado. Trata-se de uma concepção tipicamente Michael Crichton, escritor de ficção científica (Enigma de Andrômeda) que também já teve experiências no cinema, como diretor (Westworld - Onde Ninguém Tem Alma).

As pesquisas são utilizadas por um bilionário excêntrico e inconseqüente (Richard Attenborugh, diretor de Gandhi), dono do tal parque. Ele é bilionário porque deseja que o lugar seja uma máquina de fazer dinheiro, e excêntrico ao oferecer criaturas pré-históricas circulando por uma vasta área, numa ilha, delimitada por cercas elétricas.

É aí que a platéia é agraciada com as primeiras imagens dos grandes astros do filme, já perto de bons 45 minutos de projeção. Como é de praxe com Spielberg, este é o momento em que seus personagens tiram os óculos e os chapéus, arregalam os olhos e deixam a baba cair pelas bocas entre-abertas. É interessante notar que a platéia do cinema também reage maravilhada (perplexa) ante tanta perfeição técnica que, na verdade, gera fascínio pela impressão que o que está na tela é de verdade. A movimentação, escala e perspectiva são, aparentemente, perfeitas. Os Flintstones e Godzilla nunca mais serão os mesmos.

Aos poucos, no entanto, nota-se que o filme sofre da síndrome de Batman. A maior promoção de marketing de 1989 só prestava quando o Coringa, de Jack Nicholson, entrava em cena. Igualmente, a maior promoção de marketing desse ano esfria quando o elenco de gigantes dá lugar ao papo mal articulado dos técnicos e cientistas. O filme exibe dezenas de ítens de merchandising com a marca Jurassic Park, algo que dá uma leve vontade de mudar de canal.

Parte disso significa que Spielberg não tem mais o controle total que evidenciou nos ótimos Tubarão, Caçadores da Arca Perdida e E.T. Sua narrativa torna-se chata e o filme, flácido, arrastado. Sobram, no entanto, três ou quatro seqüências realmente assustadoras, que provavelmente irão fazer a fama e fortuna desse filme. A mais forte, e original, envolve um tyranossaurus rex (a melhor coisa do filme, vejam só a foto...), um vaso sanitário e uma vítima indefesa. O efeito sobre a platéia é devastador e mostra que, em termos de ação, ninguém filma como Spielberg, cenas, pelo menos.

Nas demais, ele parte conscientemente rumo à quebra daquilo que conhecemos como "Censura Livre", utilizando o terror no seu estado bruto, tipo uma criança cara a cara com um monstro, um braço mutilado, o medo disfarçado sob a aparência inofensiva de um bichinho, além de um aparente ódio de Spielberg por gente gorda. Tudo muito videogame, onde os personagens de Sam Neil e Laura Dern correm pra lá e pra cá, acertando em cheio suas marcações desenhadas no chão. No mais, é um corre-corre, abre porta, fecha porta, "olha que lá vem ele", já bem estabelecida pela trilogia Alien.

Filme Visto no Cinema São Luiz, Recife, em 25 de Junho de 1993