****1/2

FILME QUE SE ALIMENTA DE FILME

Por Kleber Mendonça Filho

Sem querer parecer terrivelmente cabeção, Kill Bill - Volume 1 (EUA, 2003) me fez lembrar do André Bazin e aquela citação dele que Godard usa em O Desprezo (Le Mépris, 1963), "O Cinema substitui a realidade por um mundo que se adequa aos nossos desejos” (ou algo assim). Esse filme de Tarantino me dá a impressão de ter entrado num mundo próprio e pessoal, sensação que é sempre benvinda em seja lá que forma de expressão artística, e certamente não seria diferente no cinema.

Kill Bill, o quarto filme de Quentin Tarantino (Cães de Aluguel, Pulp Fiction, Jackie Brown), representa uma visão autoral bancada pela indústria de maneira estridente, excessiva e incomum. É um filmão sangrento, profundamente apaixonado não apenas pelo próprio cinema, mas pela experiência de ver filmes. O apelo de Kill Bill reside tanto na capacidade de cada um acompanhar (ou agüentar) a coreografia e lógica da sua violência, mas também de ver no cinema um objeto de paixão e estudo.

Ao abrir seu filme com a vinheta velha e riscada de alguma sala de cinema do seu passado (“Agora, Nossa Atração Principal”), Tarantino estabelece o início de uma viagem pelo tipo de filme que, a julgar pela sua obra, o atingiu em cheio na juventude.

São “filmes de karatê” e “kung-fu” feitos em Hong Kong e no Japão, exibidos no Brasil nos cinemas de bairro dos anos 70 como “filme de pancadaria”. O interesse de Kill Bill por esse tipo de coisa faz dele uma espécie de irmão do Adeus, Dragon Inn (2003), filme de Tsai Ming Liang (aguarda lançamento no Brasil) sobre um antigo cinema de Taipei que fecha as portas exibindo um velho filme de artes marciais. São filmes que não poderiam ser mais diferentes entre si, mas pensam parecido, ou sentem parecido. Tsai Ming-Liang partiu para transmitir um sentimento de saudade com o seu ensaio, enquanto Tarantino transforma sua saudade num manual de A a Z de todas as coisas (ou de muita coisa) que ele viu e ouviu. Sua saudade desses filmes está solidificada em Kill Bill e, provavelmente, no tal "volume 2".

Kung Fu/Karatê/pancadaria é um gênero popular mas pouco respeitado por cinéfilos e estudiosos de postura mais tradicional. Quando eu era criança, passava na frente do Cine Rivoli, em Casa Amarela, e tinha sempre um "filme de karatê" em cartaz - "censura 18 anos" -, e esses filmes passavam bem longe dos cinemas de primeira linha do centrão.

Traduzindo para o Brasil, Kill Bill seria como se algum jovem cineasta partisse para montar uma colagem instigante de peças avulsas da pornochanchada nacional de 30 anos atrás, reprocessando o estilo rumo a algo que, no todo, é original

Na verdade, Tarantino confirma com Kill Bill um tipo de amor que é recorrente no cinema. Cada geração traz autores apaixonados pela idéia de filmar o próprio cinema, remixando outros olhares através dos seus. Nomes como Jean Luc Godard, François Truffaut ou Brian de Palma, 30, 40 anos atrás, já expressavam o tipo de admiração por filmes e diretores que os marcaram, com releituras do “filme B” americano, de autores pouco considerados na época como Samuel Fuller, Nicholas Ray ou Alfred Hitchcock.

Kill Bill também deixa transparecer uma coerência formidável na obra desse diretor. No seu roteiro para Amor à Queima Roupa (True Romance, 1993), dirigido por Tony Scott, Tarantino faz o personagem principal comemorar a noite de seu aniversário numa sessão tripla do astro de artes marciais Sonny Chiba, que aparece em pessoa em Kill Bill como Hattori Hanzo, um artesão de espadas samurai.

Uma espada do mesmo tipo é usada num dos momentos mais importantes de Pulp Fiction (sequência de Zed, no porão), que, como Kill Bill, é dividido em capítulos literários e onde uma das referências é a série de TV (anos 70) Kung Fu, com Keith Caradine, que aqui interpreta Bill.

Enfim, se em Jackie Brown Tarantino organizou a bagunça de influências de forma soberba e surpreendentemente humana, em Kill Bill ele amplifica o caos generalizado de um filme de ação oriental como, por exemplo, Fervura Máxima (Hard Boiled, 1993), de John Woo, conseguindo inclusive igualar a mesma sensação de cansaço sugerida pela maratona de cortes, tiros e mortes do opus de Woo.

Kill Bill é uma simples história de vingança em dois “volumes”. O lançamento brasileiro tardio (EUA e Europa viram o filme no final de 2003) faz com que o “1” chegue no Brasil uma semana depois que o “2” estreou nos EUA (em primeiro lugar nas bilheterias). Há ganchos folhetinescos para que a segunda parte resolva as pendências da primeira, formato que o público conhece já de Matrix e O Senhor dos Anéis. A previsão é de que a estréia brasileira do “2” só ocorra em 22 de outubro.

Uma Thurman (Pulp Fiction) é “a Noiva”, assassina profissional que decidiu seguir vida normal. Ela é atacada brutalmente na igreja, grávida, no dia do seu casamento, pelos seus ex-comparsas. Os flashbacks enfurecidos da noiva para as imagens brutais da sua agressão sofrida são acompanhadas por uma música fantástica que todos conhecem, mas que pouca gente sabe qual é. Aqui no Recife, é tema de algum programa policial há mais de 20 anos, e é provável que Silvio Santos já a tenha utilizado para algum quadro de algum programa seu.

"A Noiva" (seu nome verdadeiro é "bipado" toda vez que é mencionado) e seus ex-amigos formavam o Esquadrão de Extermínio da Víbora Mortal, gente perigosa que seria a versão para adultos de vilões-James Bond. Cada membro do esquadrão tem uma especialidade, e Tarantino já havia mostrado interesse nesse conceito em Pulp Fiction, onde Mia (Thurman), a esposa de Marcellus Wallace, dizia ter participado do piloto de uma mal fadada série - "Fox Force Five" -, onde ela seria exímia alguma coisa que não lembro agora.

No mundo de Kill Bill e do Esquadrão de Extermínio da Víbora Mortal, não há polícia, a lei da gravidade é flexível e o sangue não parece jorrar, mas ejacular a alguns metros de distância da fonte (um toco de braço ou de pescoço).

O filme é narrado com fragmentação e “A Noiva” acorda de um coma que dura quatro anos com informações desagradáveis sobre o que acontecia com o seu corpo (Tarantino tem talento para criar machos detestáveis) durante o tempo em que ficou deitada numa cama de hospital.

Máquina azeitada de vingança e brutalidade, sem família ou amigos, “A Noiva” faz listinha dos ex-colegas que terá de matar, riscando os nomes a cada nova execução. O último nome da lista é Bill, o chefe da quadrilha que não aparece nesse filme, apenas ouvimos sua voz.

Desde o sensacional confronto suburbano de abertura, onde ela acerta as contas com uma ex-colega que virou aplicada mãe e dona de casa (Vivica A. Fox), Tarantino estabelece as leis do seu universo estilizado. Nessa sequência, montada e sonorizada com máximo efeito de brutalidade, há um equilíbrio perfeito entre o 'fantástico' e o mundano. A casa classe média, com brinquedos no jardin, sala e cozinha gera contraste interessante com a ação francamente bizarra que se lá se desemnvolve. A chegada de uma criança dá ao todo um clima verdadeiramente doentio, e que marca Kill Bill como um todo.

Estamos num filme onde estilo, ritmo e estética são o que há, algo que só funciona pelo talento anormal de Tarantino como realizador e sua vontade de experimentar não só pelo fator “pesquisa”, mas também pelo fator “bacana”. O cara tem uma alegria juvenil de mexer na câmera e é sempre bom ver esse tipo de coisa viva na tela do cinema.

Um exemplo de “pesquisa” e “bacana” trabalhando juntos é a já tão comentada sequência de animação que nos informa sobre o passado da chefona O Ren (Lucy Liu, ótima), idéia que talvez já fora tentada (sem tanto brilho) no roteiro que Tarantino escreveu para Assassinos Por Natureza (Natural Born Killers, 1994), de Oliver Stone. A violência de corte “japonês” parece atingir um clímax durante essa sequência loucamente sangrenta e visual, com cara de grande bossa, mas que ajuda de fato o filme a contar bem a sua história.

O investimento em estilo é tão grande que, desta vez, não há conflitos humanos de grande interesse (a sequência de abertura ensaia algo no tipo, e só), elementos que fortaleceram seus outros filmes, especialmente seu melhor filme, Jackie Brown. Kill Bill é uma descarga de energia e cinema, filme estranho para espectadores abertos para esse tipo de experiência.

Muito tem sido dito que a violência do filme é cartunesca e exagerada. De qualquer forma, há um desconforto geral causado por uma agressividade constante e perturbadora. Por todas as descargas de adrenalina que eu senti, achei Kill Bill um filme baixo astral, e isso talvez se explique pelo fato de passarmos duas horas acompanhando uma mulher matando, matando e se vingando.

Curiosamente, fiquei pensando se a vingança não seria o tema mais impactante em termos de abordagem cinematográfica nos últimos anos e, nesse sentido, Kill Bill investiga alguma espécie de estética do ódio pop, sem nunca chegar a níveis de verdadeira densidade humana e poética de momentos como o de Ving Rhames e Bruce Willis, dois inimigos, amarrados juntos e provando que pode existir uma fraternidade inesperada no ódio e no desejo de vingança (Pulp Fiction). Talvez seja o caso de não esperar esse tipo de coisa de Kill Bill.

Aqui, a vingança é apenas o motor do filme, e me perturbou ser apenas isso já incômodo, sem qualquer tipo de envolvimento emocional com "A Noiva" ou seus desafetos. Mesmo assim, me lembrei muito de Irreversível, filme de Gaspar Noé que era bem baixo astral, e sobre o quanto uma vingança de carne e sangue pode ser equivocada (idéia que não existe no filme de Tarantino, e isso fica bem claro já no início com a garotinha).

Dogville tinha na sua vingança final verniz bíblico que desequilibrou as certezas de muita gente, perturbando milhares com toda aquela catarse humana, mas que parecia bater de frente com a ética e a moral, aspectos abordados por Clint Eastwood em Sobre Meninos e Lobos.

Vendo Kill Bill, me lembrei ainda de um outro 'filme de vingança', Elefante, do Van Sant. Todos juntos, dariam uma semana das mais interessantes em termos de programação cinematográfica, pois são filmes que têm em múltiplas formas de vingança visões, sons, sensações e sentimentos sobre o ser humano numa das suas piores horas.

Na verdade, rumo à última meia hora, e isso pode, ou não, estar diretamente associado ao tema 'vingança', Kill Bill desperta sensação de dormência de tudo, talvez até mesmo um cansaço que pode ser explicado tanto pelo carinho de Tarantino pelo material, quanto pela sua vontade de superá-lo.

Fica uma sensação de paixão obsessiva que poderá borrar a impressão geral do filme para alguns, mas insuficiente para apagar a impressão de estarmos diante de uma obra das mais interessantes, onde o cinema se alimenta dele mesmo.

PS: Li agora há pouco (26 de abril 2004) uma entrevista de QT na revista Premiere americana onde ele explica que a cena da enfermeira (Darryl Hannah) levando o veneno numa bandeja, no hospital (assoviando), não é algo de Brian de Palma (para mim, isso já estava definido e fechado), mas do trailer de Black Sunday (Domingo Negro, 1977), aquele filme empolgante de John Frankenheimer sobre terroristas árabes nos EUA. O interessante (e que me estimulou a acrescentar aqui nesse texto de rodapé) é que a imagem não existe no filme em si, mas apenas no trailer! No filme de Frankenheimer, há, de fato, uma enfermeira indo matar um homem no hospital, mas foi no trailer que a tela apareceu dividida (split-screen) e a tensão criada, tensão que não está no filme, mas agora em Kill Bill.

Filme visto no UCI Boa Viagem, Recife, Abril 2004

https://web.archive.org/web/20040825233540/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=1001