*

Lara Croft – Tomb Raider (EUA, 2001), de Simon West. Com Angelina Jolie e Jon Voight.

O FILME – Direto do videogame Tomb Raider para a tela de cinema. Arqueóloga beiçuda e dotada de notável protuberância mamária recebe como herança do seu pai desaparecido (mas não esquecido) senha importante para salvar o mundo a partir de um alinhamento de astros que ocorre a cada cinco mil anos. Missão a levará da Inglaterra ao Camboja e também ao Pólo Norte, numa coleção de cavernas e monumentos históricos fictícios que explodem e desmoronam.

CRÍTICA – Um cômico desfile de super camisetas, amortecidos por potentes sutiãs, cortesia de Jolie e seios que parecem ter sido alterados via efeitos especiais protéticos, num filme que não tem exatamente história ou trama, apenas várias cenas, uma atrás da outra. Seria esse um novo tipo de avant-garde no cinema comercial? Um filme onde o espectador vê e ouve de tudo, em cenas de ação que beiram o abstrato na forma completamente vazia com que acontecem na tela. Cheio de som e fúria que realmente não juntam nada, Lara Croft - Tomb Raider dá continuidade à regra que parece gritar aos nove ventos: "videogames não dão cinema ("Super Mario Bros", "Mortal Kombat", etc e click).

CRIANÇAS – É preciso ter 12 anos para ver o filme, e muita pacîência. Adolescentes poderão achar as explosões e tiros interessantes, mas até eles já viram filmes melhores. Fãs do videogame talvez se identifiquem e sintam falta do joystick nos primeios 30 minutos, quando pouca coisa acontece.

RESPONSÁVEIS – Deixe as crianças irem sozinhas. Fique longe.

MENSAGEM – Jogue o videogame, em casa.

DUB / LEG? – Legendado

CENSURA – 12 anos. Na Inglaterra também é “12”, mas com cortes em imagens violentas.

(Kleber Mendonça Filho)
