****

Por Kleber Mendonça Filho
Cannes, Quinta, 22 de Maio 2003

Na quarta-feira, um filme conquistou a simpatia da imprensa internacional e forte aplauso na sessão de imprensa (coisa rara, especialmente às 8h30 da manhã): As Invasões Bárbaras (Les Invasions Barbares, Canadá, 2003), de Denys Arcand, que já tem distribuição garantida no Brasil (Art-Films). É consenso de que seria o único filme a apresentar-se como ameaça à Palma de Ouro do favorito Dogville, de Lars Von Trier. Nas preocupações dessa continuação afetuosa de O Declínio do Império Americano, que Arcand fez em 1986, está um ponto de vista político afiado e, especialmente, um enorme coração.

Ao retrabalhar o grupo de intelectuais de esquerda do filme anterior (disponível em vídeo no Brasil) e trazê-los de volta mais velhos e maduros, Arcand consegue apresentar um balanço empolgante da sua geração. É provável que o filme desperte tremenda sensação de nostalgia na geração que hoje está nos seus 50 ou 60, a ´inteligentzia´ que lutou muito pelos seus ideais, tornou-se cínica e aprendeu que o que fica mesmo são as amizades e os bons momentos que a vida foi/é capaz de oferecer.

As Invasões Bárbaras tem essa atmosfera de balanço particularmente pelo fato de o personagem principal, um cinquentão bon vivant chamado Remy (Remy Girard), estar lutando contra o câncer num hospital. Professor universitário, mulherengo, cínico e divorciado há 15 anos, ele tem a ajuda da ex-esposa Louise (Dorothée Berryman), que chama o filho Sebastien (Stéphane Rousseau), nome poderoso do mercado financeiro londrino, para ajudar. Sebastien vem para Montreal, mesmo lembrando que ele e o pai nunca foram muito próximos.

O filho utiliza seu talento de negociação e visão empreendedora para viabilizar o fim mais confortável possível para seu pai, e isso inclui obter heroína de uma viciada para minimizar as dores, subverter as regras e modus-operandi do SUS canadense (apresentado sarcasticamente como uma máquina de incompetência) e, finalmente, ao juntar todos os amigos e pessoas que foram importantes para Remy, inclusive suas ex-amantes. Em cima da cama, Remy continua sendo uma máquina de safadeza e cinismo.

Utilizando uma dessas tapeçarias que nos apresentam múltiplos personagens, os veteranos de O Declínio do Império Americano reaparecem sem nunca deixar transparecer aquele clima comercial de "sequels" hollywoodianas. Todos estão mais velhos e parecem ter vivido suas vidas com resultado natural e realista.

Politicamente, o filme faz jus ao título completando a teoria apresentada também no título de O Declínio do Império Americano. Arcand falou em Cannes que "os EUA são a única força dominadora no mundo contemporâneo, e isso provoca ataques inevitáveis de forças externas normalmente vistas como "bárbaras", descontentes com esse estado de coisas. O 11 de Setembro é a maior prova disso, e o primeiro golpe bem sucedido de uma série de ataques bárbaros que certamente estão por vir".

Arcand utiliza com enorme efeito uma imagem especialmente forte do avião atingido a segunda Torre do World Trade Center. Num dos desdobramentos do tratamento de Remy, ele ironiza a necessidade de ir de ambulância até os EUA com medo de "ser trucidado por algum árabe gritando MUHAMMAD!! MUHAMMAD! MUHAMMAD!". Arcand também acredita que, no futuro, estarão de um lado cidadãos americanos e do outro, "estrangeiros não-residentes". Nesse sentido, sobra a alma humana, hedonista, sonhadora. Filme do bem.

Filme visto no Grand Theatre Lumiere, Cannes, 21 Maio 2003

https://web.archive.org/web/20040128212010/http://cf1.uol.com.br/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=907