****

HISTÓRIA DE CARINHO

Por Kleber Mendonça Filho
do Rio de Janeiro

Depois do agradável cafuné que foi As Virgens Suicidas (1999), Sofia Coppola confirma uma segunda suspeita de que realmente é uma criadora especial com Lost in Translation (que no Brasil ganhou o título bem medíocre Encontros e Desencontros, EUA, 2003). Segura de si desde a não menos do que maravilhosa imagem de abertura (sem machismo ou cafajestada), a filha de Francis nos dá uma linda história - não tanto de amor, mas certamente de carinho entre duas pessoas. No entanto, há amor mesmo nesse carinho que não é pequeno. Sofia posiciona o seu relato na cidade de Tóquio, às vezes fotografada como um fundo na janela, às vezes nas próprias ruas.

Existem alguns níveis diferentes de análise para esse filme, o mais claro talvez seja o sentimento que ele passa. Não sei se sou eu, mas tive enorme prazer de ver gente legal conversando delicadamente com silêncios entre uma frase e outra. Além disso, consegui enxergar os personagens nitidamente, bem mais do que é possível falar sobre a maioria dos filmes que tenho visto recentemente.

Charlotte (Scarlett Johansson, que alguns poderão lembrar de O Homem Que Não Estava Lá, dos Coen) é uma jovem casada com um fotógrafo de hype e rock (Giovanni Ribisi, o narrador deprimido de “Virgens...”). Ele está a serviço no Japão, ela o acompanha. No mesmo hotel, um ator hollywoodiano nos seus 50, Bob Harris (Bill Murray), encontra-se num limbo estranho, longe da esposa e filhos e no Japão para faturar dois milhões de dólares por um comercial de uísque.

Os dois não conseguem dormir à noite e terminam se encontrando no bar do hotel, de onde surge uma lenta e gradual relação de envolvimento. Os dois têm data marcada para ir embora. Seria muito fácil informar que eles se apaixonam, mas este é um filme que respeita a complexidade dessa idéia, da possibilidade de duas pessoas se juntarem, se aproximarem, e isso siginica se apaixonar também.

Nesse sentido, Lost in Translation é exemplar e pode tornar-se referência futura para como é possível desenvolver uma idéia humana de envolvimento com calma e delicadeza. Por isso mesmo, algumas cenas são imbuídas de daquele suspense maravilhoso que ronda duas pessoas que, às vezes, não sabem bem o que fazer, nem tampouco como fazer seja lá o que eles estão fazendo.Há tensão e suspense no ar, às vezes marcado pelo leve toque de um dedo. Imagens de Um Só Pecado (La Peau Douce, 1964), de Truffaut, ou Desencanto (Brief Encounter, 1945), de David Lean, vem à mente durante a projeção.

O filme, por mais que encante alguns, têm despertado reações de desagrado nessas mesmas pessoas por conta de um suposto tratamento hostil da cultura japonesa, dos japoneses em geral. Para mim, isso é uma besteira. Dois estrangeiros do oeste no Japão, ao meu ver, reagem com propriedade à paisagem. Não são desrespeitosos, mas encaram o que para eles é bizarro com expressões de espanto e humor nos rostos. O fato de os dois (e o filme) serem americanos talvez acrescente tensão cultural extra aos que sentiram-se incomodados.

Murray, especialmente, dotado de um rosto cínico de nascença, consegue, sob o comando de Sofia, mesclar cinismo com uma certa doçura. É ele quem precisa reagir com calma a situações notadamente estranhas, como durante a filmagem confusa do seu comercial de uísque, obedecendo às ordens de um diretor que não fala inglês. São cenas discretamente engraçadas, e parece que quanto mais Murray quer disfarçar seu espanto, mais o espectador ri.

O Japão também serve de curioso pano de fundo para empurrar Charlotte em direção a Bob (e vice-versa), não apenas nas noitadas cheias de japoneses gente-fina (sinal de que o filme não é “mala” com essa cultura estrangeira), mas também como um mundo externo do qual os dois se refugiam. Afinal, não é isso que estimula grande parte dos que se juntam?

PS: a atriz hollywoodiana loira e estúpida que o marido de Charlotte encontra no hotel lembra muito Kirsten Dunst, que trabalhou com Sofia em As Virgens Suicidas. Há alguma maldade aí envolvida?

Filme visto no Odeon, Rio de Janeiro, Setembro 2003
