***1/2

CARNE TRÊMULA

Por Kleber Mendonça Filho

Julio Medem tem muita certeza de si como autor. Parte dessa certeza reside na força da sua assinatura, uma aparente obsessão pelo amor e pela possibilidade de amores e ciclos se repetirem, incluindo elementos fortes como o destino, o tempo e a geografia. Para os que ficaram de certa forma bêbados de romance durante Os Amantes do Círculo Polar (1998), há mais do mesmo tipo de coisa em Lúcia e o Sexo (Lucía y el Sexo, Espanha, 2001). Desta vez, no entanto, Medem celebra como poucos filmes do passado e do presente o sexo, seja como amor ou pornografia.

Lucía (Paz Vega, vista em Fale Com Ela), uma garçonete de Madri, recebe más notícias sobre o namorado Lorenzo (Tristan Ulloa), que passava por forte depressão. Para esquecer, ela deixa tudo e parte para uma ilha no Mediterrâneo. É um isolamento sensual, via cabeça e corpo.

Nessa formação rochosa frágil que, diz a lenda, flutua na água, Lucía irá recordar intimamente a paixão que teve com Lorenzo, um escritor que tinha o lugar como algo de mítico. Isso porque, numa noite, seis anos antes, Lorenzo esteve na água, sob uma lua cheia, com uma mulher que nunca soube o nome, na verdade Elena (Najwa Ninri, Anna, de Os Amantes...), exímia chef e especialista em paellas.

O resultado dessa noite de sexo foi Luna, cuja existência Lorenzo só descobre via série de coincidências que o levam a envolver-se com a babá da menina, Belén (Elena Anaya), em Madri, uma menina sensual que desperta em Lorenzo (e nesse espectador) uma atração mais próxima da pornografia pura e simples. A mãe de Belén é uma estrela do cinema pornô casada com um ator sexualmente bem dotado que, tempos depois, também estará procurando na ilha algum tipo de faxina espiritual.

Nesse cenário humano novelesco, alguns poderão sentir falta da estrutura esbelta e malabarista de Os Amantes do Círculo Polar. De qualqyer forma, há ainda a fragilidade da geografia e desdobramentos que parecem guiados pela lua e pelo sol.

Medem revela-se contente e orgulhoso com a sua destreza visual, personagens carismáticos e a incrível sexualidade que extrai deles. Esse folhetim sensorial é salpicado de, nos melhores momentos, poesia, nos piores, "poesia". No primeiro caso, a força de pequenos atos e suas grandes conseqüências, no segundo, uma fotografia excessivamente estilizada, dentro e fora d'água.

Como um Darren Aronofsky (Réquiem Para um Sonho) ou um David Fincher (Fight Club), todos da mesma geração, Medem (40 anos) faz um cinema inegavelmente jovem. A diferença é que esse espanhol investe a sua destreza não no horror e no choque da brutalidade, mas nos labirintos das relações humanas, aliando-se à tecnologia que está nos trazendo um novo tipo de imagem - filme foi rodado em alta definição.

Num sentido estritamente físico, esse sofisticado folhetim termina celebrando a vida, no que ela tem de mais confusa e sexualmente excitante. Isso é muito bom.

Filme visto no Estação Ipanema 2, Rio de Janeiro, setembro de 2001
