****

RATOS DE SHOPPING

Por Kleber Mendonça Filho

Uma forma mais ou menos segura de pagar para ter um bom trauma é ver Madrugada dos Mortos (Dawn of the Dead, 2004), filme de Zack Snyder que faz um ótimo trabalho de adaptar para a estética atual o pouco visto no Brasil O Amanhecer dos Mortos (Dawn of the Dead, 1978), a segunda parte da chamada "trilogia dos mortos" de George Romero (Noite dos Mortos Vivos, de 1968, e O Dia dos Mortos, 1983 são os outros). São 97 minutos de um perfeito sofrimento imposto pelo melhor que o gênero "horror" é capaz de nos proporcionar, e digo 97 minutos incluindo a totalidade de duração dos créditos finais.

Uma dobradinha "18 anos" com o outro lançamento da semana, Kill Bill, seria programa interessantíssimo para quem quer testar o ritmo de batimento cardíaco diante de filmes bem realizados e que nutrem carinho especial pelo sangue filmado, pela tensão e o grotesco como imagem. Não seria má idéia ter uma equipe médica de plantão do lado de fora dos multiplexes monitorando sessões e espectadores com taquicardia.

Vendo esta nova versão, me ocorreu que, e isso talvez não esteja relacionado à qualidade do filme como filme, mas algo com a própria imagem que está na tela. Parece que a grande diferença entre os filmes de hoje e os feitos bem antes é mesmo a quantidade de luz em cena. O Dawn of the Dead original de Romero é um filme tão mais claro do que esse aqui! Tudo é nítido e cristalino na versão 1978, enquanto na nova, a escuridão abraça as imagens como um todo, e quando não há escuridão, o quadro é tomado por grãos que lembram as centenas de zumbis atacando cada área de cor da tela.

Madrugada dos Mortos pertence àquela casta especial do gênero "horror", a do filme de zumbi, gente morta que volta a ficar de pé grunhindo descabelada para arrancar pedaços dos vivos a dentadas. Não há como maquiar a estrutura desses filmes com palavras mais amenas, e, ano passado, o gênero ganhou um excelente exemplar vindo da Inglaterra chamado Extermínio (28 Days, disponível nas locadoras), de Danny Boyle.

Em Madrugada dos Mortos, Ana (Sarah Polley), uma enfermeira, chega em casa e vai dormir feliz com o marido. Essas imagens despertam um estranho incômodo, talvez por sabermos que a normalidade será esfacelada mais adiante. Ana acorda na manhã seguinte no que seria o inferno. Os vizinhos estão babando sangue e querem um pedaço dela, o bairro está em chamas e a sociedade como um todo parece ter entrado em colapso.

Snyder realiza trabalho exemplar de informação nesses primeiros cinco minutos, apresentando imagens de caos e horror do mais alto impacto, e onde composições digitais de imagem (atropelamentos chocantes, acidentes) resultam quase sempre competentes.

Juntando-se a outros sobreviventes, em especial a um policial, Kenneth (Ving Rhames) e ao "cara legal" Michael (Jake Weber), o grupo cresce aos poucos e vai parar num enorme shopping center fechado, grande idéia do original de Romero e que, aqui, chega, em grande parte, intacta.

Sitiados no shopping, junto à praça de alimentação, o grupo irá defender-se dos mortos-vivos que juntam-se às centenas no estacionamento. Ver tanto zumbi tentando entrar no shopping a todo custo me fez lembrar da movimentação normal de um sábado à tarde, em qualquer shopping do Recife. Quando um dos personagens pergunta "porquê eles estão vindo para o shopping?", outro responde, "talvez seja por instinto", mostrando que Madrugada dos Mortos não está para brincadeira.

Além de uma participação especial rápida do grande Tom Savini, especialista em efeitos especiais gore (Dawn of the Dead, Sexta-Feira 13, Creepshow) e ator bisexto nos filmes de Romero, é também utilizado numa fala televisionada o slogan publicitário do original de 1978 - "quando o inferno estiver lotado, os mortos irão caminhar sobre a Terra" -, e esta é uma idéia assustadora que Madrugada dos Mortos não poupa esforços para ilustrar.

Além de extremamente tenso, o filme é de uma grosseria visual sempre muito benvinda nesse tipo de gênero, com dezenas de cabeças estouradas, corpos e membros impalados, zumbis atropelados e queimados de maneiras bizarras e inesperadas, e há ainda espaço para um desdobramento pavoroso (e previsível, mas mesmo assim...) relacionado a uma mulher grávida e um outro, sobre um sobrevivente isolado num telhado lá longe.

Interessante também é como, no filme, o ser humano vai administrando as suas diferenças no que a corda vai apertando em torno do pescoço, talvez à procura de algum tipo de redenção que nunca poderá vir. Nesse sentido, o filme parece mais otimista que a visão original de Romero.

De qualquer forma, em Madrugada dos Mortos percebe-se que o inferno chega aos poucos, visão que o filme parece defender de maneira incomum num filme hollywoodiano, honrando a grande tradição dos filmes de horror que encaram o bom e velho final não apenas "infeliz", mas simplesmente apocalíptico.

O Festival de Cannes acaba de divulgar que Madrugada dos Mortos está na Seleção Oficial esse ano, fora de competição. É uma escolha ousada do Festival, e que parece fazer jus à qualidade geral do filme que, em termos de "cinema fantástico", é obra de excelente qualidade.

Filme visto no UCI Tacaruna, Olinda, Abril 2004

https://web.archive.org/web/20050414012351/http://cf.uol.com.br:80/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=1002