****1/2

BELEZA AMERICANA

Por Kleber Mendonça Filho

O espanhol Julio Medem fez um filme inteiro sobre a poesia do acaso no seu Os Amantes do Círculo Polar (1998). Paul Thomas (PT) Anderson decidiu abrir o seu Magnólia (EUA, 1999) com um fascinante "curta-metragem" também sobre o acaso, e ainda desenvolve o tema ao longo das três horas seguintes. Bergman fez um filme inteiro sobre o morrer no seu Gritos e Sussurros (1972). Anderson também analisa isso com peso (e pesar) em Magnólia e ainda flerta com uma das obras mais fortes de Kieslowski: A Fraternidade é Vermelha (1994). Juntando o acaso, o arrependimento perante a morte e o carinho entre as pessoas, Anderson montou um álbum sofisticado sobre humanos diante da vida.

Magnólia talvez seja a verdadeira beleza americana, pois trata-se de um dos filmes mais humanos feitos nos EUA em tempos recentes, e também um dos mais ambiciosos. A ambição impressa em cada imagem de Magnólia é, por um lado, digna de admiração e, por outro, pode explicar alguns dos seus maiores problemas. As referências externas apenas ilustram o quão ambicioso Anderson foi ao conceber seu filme. É como uma obra de Bergman (e por tabela, Woody Allen), Altman, Kieslowski, Scorsese e do próprio Anderson, numa só.

De Altman, o filme tem a estrutura de mosaico humano ambientado em Los Angeles vista em Short Cuts e também Grand Canyon (1992), de Lawrence Kasdam. Se Grand Canyon fica insignificante em comparação, Short Cuts talvez seja bem mais redondo do que Magnólia, embora menos brilhante no todo.

Anderson, jovem diretor de 30 anos de idade (este é o seu terceiro longa), já havia demonstrado interesse em gente no seu maravilhoso Boogie Nights (1997), filme que muitos tomaram como um ensaio sobre cinema, pornografia e os anos 70. No entanto, é provável que o forte de Boogie Nights tenha sido mesmo a rica coleção humana que habita o filme, tratada por Anderson com carinho e otimismo notáveis.

Esse interesse pelos personagens parece bem mais explícito em Magnólia. Se em Boogie Nights, alguns dos sub-temas roubavam o olhar do espectador e tomavam os mais variados rumos, em Magnólia, Anderson mantém o foco firme nos seus personagens.

Aqui, são mais de uma dúzia deles, interligados por um roteiro que tem, para o filme, a importância de uma bíblia. Os personagens são apresentados em primeira mão num dos seus inúmeros momentos brilhantes: a segunda seqüência de abertura (a do crédito principal) que lembra o monitoramento de um deus (Anderson) sobre suas crias (os personagens) ao som de uma bela e triste canção chamada One, de Aimee Mann ("um" é o número mais solitário que existe...).

Este clipe, montado a partir de zooms e travellings embriagantes (Scorsese agradece a lembrança), estabelece a melancolia e a tristeza que permeiam todo o filme. Lembra também a importância de se dar início a uma obra cinematográfica de maneira forte não apenas na emoção, mas também como cinema. Tudo indica que PT Anderson é um gênio, mesmo que, Deus nos livre, seus próximos filmes não funcionem e tentem nos provar o contrário. Os primeiros 10 minutos de Magnólia já podem ser doados ao Museu de Arte Moderna de Nova York, o quanto antes.

Nesse exercício virtuoso de montagem introdutória, somos apresentados a todos, de uma só vez. Conhecemos um homem de 65 anos à beira da morte (Jason Robards), seu enfermeiro (Philip Seymour Hofman) e a esposa fragilizada e arrependida do doente (Juliane Moore). Outras imagens perfeitamente editadas apresentam um policial (John C. Reilly) cujo trabalho confunde-se com o de um assistente social, batendo nas portas dos necessitados munido de humanidade e treinamento especial que o capacitou a lidar com o ser humano nos seus piores momentos.

Há um adulto fracassado emocional e profissionalmente (William H Macy) que foi, 30 anos antes, uma criança de sucesso. Há uma criança de sucesso (Jeremy Backman) que poderá tornar-se um adulto fracassado na frente de milhões de pessoas que assistem ao programa de TV Crianças Sabem Mais (Kids Know Best). O garoto é escravizado por um pai tirânico que não enxerga a sua própria brutalização do filho.

O apresentador deste programa, Jimmy Gator (Philip Baker Hall), também descobre que está morrendo e precisa confessar-se com a esposa (Melinda Dilon) como parte do seu ajuste de contas com a vida, ajuste que também inclui sua filha drogada Claudia (Melora Walters), visitada pelo policial e que imediatamente apaixona-se por ela.

Há ainda um astro da TV (Tom Cruise) famoso pelas dicas de como "Seduzir e Destruir" mulheres (um capítulo do seu "guia" chama-se "Como Transformar Aquela Amiga Num Receptáculo de Esperma"), o que nos leva de volta ao homem que encontra-se à beira da morte, seu pai.

Se, no papel, todo esse aparato humano pode parecer pesado, o filme apenas confirma isso durante suas três horas de projeção. Magnólia não é divertido, não é engraçado ou de fácil assimilação durante uma única sessão de cinema prestigiada por um público que quer pipoca e diversão. Por ser um filme sobre a vida, contém questionamentos profundos que, nos seus melhores momentos, atingem em cheio a bagagem de vida do espectador. Nos seus piores momentos, perde-se na própria ambição ao tentar mapear (e remapear) sentimentos que o próprio filme já tocou tão bem.

Esses questionamentos são apresentados através de vinhetas magníficas, pequenos incidentes que ilustram a vida como ela geralmente é. Do já citado "curta" que abre o filme à coreografia de câmera, passando por cada uma das atuações adequadamente anormais à mostra, Magnólia esbanja idéias. Anderson, aliás, não é de economizar criação. Tem filme que sustenta-se em um ou dois momentos fortes. Magnólia tem dezenas, combustível para três ou quatro filmes.

Anderson, no entanto, põe seu arsenal expressivo a serviço de dois temas: o arrependimento na vontade nem sempre realizada de poder voltar e consertar erros; e a fraternidade, ou a possibilidade de ajudar os outros dando muito de si próprio.

No primeiro caso, os dois personagens chave são os homens que encararam a morte, seus crimes e pecados. Inteligentemente, Anderson faz com que o destino desses dois tenha efeitos devastadores naqueles que os cercam. Moore, por exemplo, descobre tarde demais que ama o marido que sempre traiu. Há uma cena muito especial numa farmácia que resulta num dos 20 e tantos pontos altos do filme, escrita por Anderson e interpretada por esta grande atriz com uma paixão emocionante. Do fundo da sua dor, ela diz algumas verdades sobre a perda (diante da morte) que deverá estremecer até aqueles que nunca tiveram esta triste experiência de vida.

Se alguns dos erros são de impossível correção, outros ainda podem ser consertados no presente, como nos desdobramentos envolvendo o patético ex-gênio infantil, e o roubo de um dinheiro, a necessidade da criança genial dizer ao pai o quanto ele a faz sofrer, a força do policial junto ao seu objeto de admiração (a mulher drogada) e à total devoção do enfermeiro ao seu paciente, que precisa ver o filho antes de morrer.

É mais ou menos nesse tema da fraternidade que o espectador poderá começar a achar que está diante de uma obra mística, religiosa, ou ambas, apresentada em tons realistas que o olhar de Anderson irá manipular rumo ao otimismo e à confiança no elemento humano. Nessa guinada mística, Magnólia já poderá dialogar com um outro marco cinematográfico, Ondas do Destino (1996), de Lars Von Trier.

O enfermeiro e o policial, por exemplo, lembram anjos da guarda que atenuam sofrimentos alheios. Consertam erros e aliviam dores, físicas e espirituais, ou tentam. Acontece que os dois anjos parecem receber reforço dos céus via uma intervenção divina, vinda dos céus, um dos grandes momentos de ousadia do Cinema Americano nos últimos anos.

Por tratar-se de uma ousadia, detratores poderão ver esta "intervenção divina" como nada mais que uma intervenção digital, ou na melhor das hipóteses, um desespero cinematográfico que irá amarrar pontas soltas. Esta "intervenção" chega já no final do filme e não deve ser divulgada sob hipótese alguma para que o espectador tome suas próprias conclusões.

Anderson, no entanto, parece certo do que fez e o efeito é realmente impressionante não apenas como "fogos de artifício" cinematográfico, mas também como elemento místico para um grupo de pessoas que, algumas cenas antes, foi visto num verdadeiro "êxodo emocional", lamentando-se coletivamente sob a letra e melodia de uma outra bela canção de Mann (Wise Up). Defensores do filme deverão acrescentar estas duas ousadias à longa lista de itens preciosos que fazem Magnólia ser o filme anormal que é, impressão que tem início na já citada abertura sobre o elemento do acaso.

No lado negativo, a ambição de Anderson lembra a velha incompatibilidade entre morder 3X e só conseguir mastigar X. Ele estruturou seu filme como uma série de climaxes perfeitamente orquestrados que narram incidentes simultâneos. É exemplar a utilização de música ao trabalho valioso de montagem, direção e atuação.

Em algum lugar da última hora de projeção, no entanto, esses elementos parecem dar um tiro no próprio pé do filme, uma vez que Anderson não parece saber quando parar. Suas dezenas de climaxes e desdobramentos parecem repetidos já no fim, que poderia ter sido concluído pelo menos dez vezes antes do "fim" definitivo. A inclusão de elementos previsíveis como "abuso sexual" também soa normal e previsível num filme que, de outra forma, é anormal e imprevisível.

É como se Magnólia tivesse dado o recado nos seus milagrosos primeiros 10 minutos, e várias outras vezes ao longo das três horas seguintes, tornando-se redundante num final que já não trouxe nada de realmente novo à sua discussão. Estes, na verdade, são questionamentos negativos que tornam-se inúteis perante a riqueza de texturas e situações apresentadas com tanta paixão por PT Anderson ao longo de um filme especial cuja beleza da realização e pensamento permanecerá com o espectador inclinado a apreciá-lo durante dias, ou mesmo para sempre.

Filme Visto no Multiplex UCI, Recife, 21 de Abril de 2000