***1/2

PARA QUEM PERDEU OS DOIS PRIMEIROS,
NOSSO RESUMO ESPECIAL DA ÓPERA

Por Kleber Mendonça Filho

Matrix (1999) **** - O verde volta à moda, e nada tem a ver com "salve a Amazônia". Verde musgo parece um estado de espírito nesse filme essencialmente verde. E aí, ocorre que vamos ao cinema ver um filme (verde) com múltiplas explosões e saímos com a impressão de que, desta vez, as explosões foram mais legais do que o normal.

Excepcionalmente bem realizado, com efeitos especiais em "tempo bala" (bullet time) e som do proverbial balacobaco (como ocorre a cada meia/geração, vide Guerra Nas Estrelas, T2, Jurassic Park...), Matrix é uma celebração pop da cultura americana, nação que idolatra armas de fogo (o tiroteio no hall de entrada é uma sensacional propaganda de tiro), aparência (óculos escuros amenizam tons verde musgo?) e escapismo psico-sócio-esquizofrênico de muita gente que não tem nenhuma atividade sexual (a realidade é um programa de computador). Não, a realidade é um programa controlado pela Warner Bros.

Historinha - Neo (Keanu Reeves) é um funcionário entediado em grande empresa. Depois de seguir um coelho, conhece pessoas desconfortavelmente mal vestidas (Morpheus - Laurence Fishburne -, e Trinity - Carrey Anne Moss) e que não são ninguém sem um telefone por perto. Eles falam de comprimidos coloridos e convencem Neo de que a realidade é, de fato, um programa de computador (a Matrix) e que ele é apenas um "alias", seu verdadeiro "eu" virou uma espécie de pilha Duracell entre milhões de humanos alkalinos que geram energia para a central.

Neo vai conversar com o Oráculo, espécie de "google" ou Yoda da trilogia, e a quem ele pergunta o que fazer, mas recebe sempre frases vagas de biscoitinho da sorte. Neo seria também "The One" (errmmm... Neo/One), o Messias, um novo Jesus que lideraria a guerra contra as máquinas, e não estamos falando de John Connor em O Exterminador do Futuro. No entanto, "os agentes" (programas vilões
"uploaded" para agitar a história), dos quais Smith (Hugo Weaving) é o mais interessante, são os T-1000s de plantão, inclusive bons também na assimilação física de terceiros.

Nos níveis "real" e "virtual", um enorme quebra-quebra planejado para deixar o público estupefato (o helicópetro...) levará Neo e seus amigos a uma batalha vencida pela sabedoria oriental, auto-controle do bem e o brilhantismo técnico dos envolvidos na produção. Em Matrix, elevação espiritual é enxergar o mundo em caracteres verdes que escorrem tela abaixo, ou seja, o mundo inteiro, nesta semana de lançamento do Revolutions.

Matrix Reloaded (maio de 2003) *** - Depois de quatro anos vivendo da merreca gerada por DVDs, VHSs, videogames, livros, revistas, celulares, sites, bonecos, naves de plástico, canecas, canetas, lápis, CDs da trilha, camisas, cuecas, exibições em Pay Per View, nas TVs paga e aberta, a Warner Bros respira mais aliviada lançando a aguardada segunda parte, seis meses antes da terceira.

Recebido com frieza, mas talvez bem melhor como filme do que o que se fala por aí, o segundo capítulo sofre do mal do "segundo capítulo" de uma trilogia, mal já acusado em O Império Contra-Ataca (na verdade, o melhor "Guerra Nas Estrelas") e "As Duas Torres" (um bom Senhor dos Anéis). Overdose total e irrestrita de mídia que pintou ainda mais o mundo de verde-musgo pode explicar o enjôo. Mais provável é a grande quantidade de portas (no sentido literal) do segundo filme, que os personagens abrem e fecham sem que o grande público realmente entenda.

Final mais próximo de 2001 - Uma Odisséia no Espaço com um certo "arquiteto" também espanta quem já estaria satisfeito com a quantidade industrial de sopapos no mano a mano (Neo) e numa auto-estrada (Trinity, Morpheus e... Neo!), em perseguição semelhante à de Bad Boys II, mas que parece homenagear Mad Max 2.

Historinha - Sitiados em Zion, último reduto humano do planeta, umas 200 mil pessoas esperam no subterrâneo a chegada dos "sentinelas", enormes perucas "rasta" de ferro que perfuram a terra, cascos de naves e matam gente. Enquanto isso, esse Maracanã lotado dança para afogar as máguas na rave do genocídio... O "conselho", Neo e sua agora amada Trinity, mais Morpheus, precisam entrar em áreas específicas do grande programa para neutralizar a ação mortal das máquinas, que estão mesmo com data marcada para chegar a Zion.

Neo encontra versão upgrade de Smith num parque, que multiplica-se em dezenas durante uma briga sensacional onde cinema vira videogame com gráficos sofisticados. Cansado, Neo foge do pau soltando um poderoso pum digital que o arremessa quilômetros céu acima. Neo, aliás, está assombrado com uma visão aterradora de Trinity morrendo, e, na cena mais interessante de todo o filme, Monica Bellucci faz inferninho com Trinity pedindo a Neo um beijo sensual. No meio de tanto CABUM e tecno-blá, é bom ver o mínimo de tensão humana na tela. Com o beijo, Bellucci os ajuda a achar "o chaveiro", que os levará a uma perseguição muito louca numa auto-estrada, um verdadeiro carnaval de Olinda de efeitos especiais.

Com a chave do "chaveiro", chegamos ao "arquiteto" na parte 2001 Uma Oddisséia no Espaço do filme, missão que termina matando Trinity, ressuscitada por Neo talvez como Lázaro também foi por Jesus.

De volta à luta para salvar Zion, Neo neutraliza um sentinela com olhar penetrante e braço de guarda de trânsito. Mas Neo não é nenhum Jedi, e cai ciscando no chão com uma enxaquêca. De dentro da resistência, Neo está em coma e Smith manifesta-se no exato fim do segundo episódio.

https://web.archive.org/web/20031112085533fw_/http://cf1.uol.com.br/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=955