***

AS MÁQUINAS FASHION

Por Kleber Mendonça Filho
de Cannes, 15 de maio 2003

E a tela gigante do Grand Theatre Lumière começou a escorrer letrinhas verdes às 8h30 da manhã de hoje, em Cannes, na première mundial de Matrix Reloaded (EUA, 2003). Exibido fora de competição na Mostra Oficial, o filme evento do ano estreou hoje mesmo em boa parte da Europa, EUA e Ásia. Chegará oficialmente ao Brasil no próximo dia 23.

Matrix Reloaded, o segundo de uma trilogia que chegará ao fim em novembro com o lançamento de Matrix Revolutions, é tudo o que se pode esperar de uma continuação para uma das obras pop mais cultuadas da última década - o primeiro Matrix foi lançado em 1999 -, culto desenvolvido a partir da experiência então nova de ver imagens inéditas embalando um milk-shake de sensibilidades orientais e ocidentais, Schopenhauer de mesa de bar, budismo e ciber energia; e claro, vale sublinhar, uma embalagem inegavelmente empolgante de som e imagem e humanamente fria.

O novo filme tem tudo isso em quantidades ainda maiores, mas não tem a novidade. Parte do sucesso do primeiro filme existia precisamente na surpresa de ir ver mais um bang-bang-kabum hollywoodiano e sair do cinema com a certeza de ter visto um dos melhores bang-cabuns do gênero ficção-científica, não tanto pela risivel filosofia nerd da trilogia ("minha vida é uma mentira, somos controlados por máquinas"), mas pelo acabamento estupendo do todo.

Nesse segundo episódio, o milk-shake do primeiro filme vem ainda mais grosso e revela-se também uma central de reciclagem de todo o gênero ficção-científica. Diante de uma colagem de idéias e imagens já vistas em Aliens, Mad Max 2 e Guerra Nas Estrelas, percebemos que, de fato, a trilogia Matrix roubou o posto e o porte da série de George Lucas. É o perfeito caso de uma máquina mais moderna e eficiente (Matrix) substituindo tecnologia mental já antiquada (a de Lucas e dos seus filmes).

Nos primeiros 45 minutos, observamos que a moda continua fazendo vítimas em Zion, refúgio dos seres humanos contra as máquinas que chegam cada vez mais perto para aniquilar os últimos 250 mil homens, mulheres e crianças. Neo (Keanu Reeves) e Morfeu (Laurence Fishburne) parecem nos sugerir que o Vaticano tem agora contrato com Giorgio Armani. E aqueles óculos escuros, como conseguem enxergar na já sombria Zion? Trinity (Carrie Anne Moss) continua de ágil com couro, amorosa sem couro.

O que o espectador certamente consegue enxergar é uma escalada no ritmo do filme, que tem início lento com aquelas "reuniões de conselho" onde discute-se alguma coisa que parece importante (estilo Guerra Nas Estrelas), àquele tipo de papo impenetrável cheio de palavras difíceis como Nebuchadnezzar (Velho Testamento?) e Mifune (Toshiro?).

Depois de um tempo, as sequências de ação que fizeram a fama e a fortuna do primeiro são remixadas com tudo de muito mais, a começar pela multiplicidade do agente Smith (Hugo Weaving), o longo curta-metragem que é a perseguição na auto-estrada num festival de efeitos que parece fazer os técnicos responsáveis gozar digitalmente à cada explosão.

É tudo divertido, barulhento e muito bem feito, mas resta fazer uma pergunta: num filme que nos mostra a batalha entre o homem e a máquina, qual a impressão geral que fica? No geral, o filme é frio e sem emoção, exceto a emoção da explosão e da implosão, do desafio às leis da gravidade, da força da máquina e da destruição por ela provocada. Quem ganhou a guerra? Com certeza, as máquinas.

Filme visto no Grand Theatre Lumière, Cannes, 15 de maio 2003

