***1/2

O MELHOR CAPÍTULO DE UM BOM SITCOM

Por Kleber Mendonça Filho

Continuam as interrelações associadas às várias linguagens e formas de expressão. Vemos cada vez mais filmes que parecem clipes, clipes que lembram filmes, peças cinematográficas e filmes-televisivos, sem esquecer das novelas que são "puro cinema". Melhor É Impossível (As Good As It Gets, Estados Unidos, 1997), de James L. Brooks, é resultado deste tipo de intercâmbio e pode ser catalogado sob o rótulo cinema-televisivo. Não há absolutamente nada de mal nisso.

Brooks é um cineasta cujo trabalho em cinema e TV se funde num todo. Ele criou, escreveu ou produziu séries como The Mary Tyler Moore Show (exibida pelo Multishow) e, mais recentemente, Os Simpsons. No cinema, fez o novelão eficiente Laços de Ternura (Terms of Endearment, 1983) e Nos Bastidores da Notícia (Broadcast News, 1987), uma crônica bem conduzida sobre o jornalismo na TV. Nada mais natural, portanto, que Melhor É Impossível tenha a cara de um sitcom (situation comedy).

O filme se desenrola na tela como um capítulo luxuoso e caprichado de alguma série televisiva de bom nível, do tipo raro que traz personagens interessantes, um texto que mistura cirúrgicamente riso e dor, romance e crônica ligeira sobre relacionamentos humanos. Se fosse brasileiro, como no caso de Pequeno Dicionário Amororo, teria como referência A Comédia da Vida Privada. Já que é americano, pense em Seinfeld ou Os Simpsons como padrão de qualidade para este filme. A própria ação aqui tem a delimitação espacial semelhante à de um sitcom.

No cenário 1, um apartamento no West Village de Manhattan, Nova York, mora Melvin (Jack Nicholson), um escritor bem sucedido, neurótico, urbanóide, maníaco-compulsivo, racista, machista, dono de um talento nato para fazer com que todos que o cercam (pessoal e socialmente) o odeiem. Ao ser indagado por uma fã sobre como consegue escrever tão bem sobre mulheres, ele responde: "Eu penso num homem, e subtraio razão e contabilidade". Em casa, tem dezenas de sabonetes estocados, já que só usa cada unidade uma vez e joga fora. É o primeiro papel de Nicholson em anos (talvez, desde Hoffa) onde ele parece estar se esforçando para mostrar uma atuação de verdade, deixando de lado seu repertório clássico de sorriso cínico com as indefectíveis sobrancelhas.

Simon (Greg Kinnear, de Sabrina, aqui indicado ao Oscar), o vizinho gay do mesmo andar, é artista plástico e tem uma aberraçãozinha que late chamada Verdell, seu filho, que sofre uma tentativa de assassinato logo na abertura. Homem e cão são os sacos de pancada de Melvin, que descarrega suas neuroses contra Simon, que é mais carente emocionalmente do que Verdell. Ele tem um amigo, Frank (Cuba Gooding Jr.), seu marchand, que devolve um pouco de dignidade a Simon ao peitar Melvin. Kinnear mostra uma atuação elegante ao interpretar um adulto emocionalmente doente.

No cenário 2, um restaurante, Melvin conhece e passa a apreciar aos poucos a garçonete Carol (Helen Hunt, de Twister e da série Mad About You, exibida pelo canal Sony), dona do que parece ser o único antídoto disponível na cidade para combatê-lo: ironia, bom humor, feminilidade e senso crítico, elementos que Hunt extrai ao máximo do texto afiado que lhe deram, passando do humor ao rancor num estalar de dedos. É uma das atuações mais populares do ano, principalmente por Carol ser tão simpática e alto-astral, mesmo em casa (Cenário 3), no Brooklyn, morando com a mãe e o filho asmático.

O filme ganha ares de episódio de luxo ao tornar-se um surpreendente road-movie romântico que reunirá Melvin, Simon e Carol, unidos pelas consequências de um assalto violento sofrido por Simon, no seu apartamento. Neste processo de quádruplo conhecimento (inclua também Verdell), o filme desenvolve a sua crônica simpática, porém sempre superficial, sobre relacionamentos humanos em grandes cidades.

Uma das maiores características de Brooks é armar situações de tristeza e tragédia onde a gargalhada é inevitável. Quem viu Nos Bastidores da Notícia, deve lembrar da desastrosa tentativa de Albert Brooks apresentar um noticiário, ao vivo, onde cai vítima do nervosismo, da ansiedade e do suor. Aqui, temos o mesmo tipo de coisa numa sequência que se passa ao redor de uma cama de hospital.

Outra característica de Brooks, é a atenção que ele dá aos personagens, principalmente em se tratando de um filme hollywoodiano. A eventual transformação de Melvin, por exemplo, pode parecer implausível para psiquiatras, mas passa bem no filme, principalmente porque, ao final, ele não transformou-se em príncipe encantado, mas apenas em alguém melhor.

Melhor é Impossível representa, junto com Titanic, uma volta de Hollywood aos filmes populares e de qualidade, dentro daquilo que todos esperam de Hollywood. Bom filme.

Filme Visto no East Villeage Cinemas, 06/03/98

https://web.archive.org/web/20030721010210fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=68