**

LEIA E DELETE

Por Kleber Mendonça Filho

Mens@gem Para Você (You've Got Mail, EUA, 1998) é um desses filminhos higiênicos que só alguém que fez Sintonia de Amor seria capaz de cometer. É verdade que a diretora Nora Ephron melhorou um pouco aqui, contando a interessante história de duas pessoas (Tom Hanks e Meg Ryan) que vêem-se interessadas uma na outra via e-mail. Este contato é mantido discreto, com pseudônimos. O destino, no entanto, irá pregar uma peça, pois ela é Kathleen, dona de uma pequena livraria infantil, e ele, Joe, dono de uma cadeia de livrarias que pratica concorrência desleal, com sua super estrutura e preços baixos. Em Nova York, o filme foi visto como citação à rede Barnes & Noble, espécie de C&A; do livro e aniquiladora dos independentes, embora, num mundo real, seria a Amazon.com a principal rival de Kathleen.

Tudo aqui é limpo e higiênico, Hollywood em dia de faxina, ou seja, produto perfeito para as personas de Ryan e Hanks. Na lojinha dela, todos são maravilhosos. Na empresa de Hanks, o pessoal é cínico, mau, embora Joe seja um cara legal, pois adora cachorro. Ryan é toda bonitinha e frágil, imagem que já demonstra sinais de cansaço e que é intensificada pela briga David & Golias, a qual ela, invariavelmente, perde num clima de melancolia que chega a funcionar, caso você não se importe com o tipo de manipulação simplória que Ephron utiliza.

Tudo isso é filmado de maneira limpa, com uma Nova York representada romanticamente e por gráficos digitais estilo CAD, efeito bastante OK. Há algumas observações interessantes sobre a saudade que o e-mail dá de cartas convencionais, mas a troca de letrinhas entre os dois parece mais interessante para ambos do que para o espectador.

O filme passa o tempo, mas aqueles mais ansiosos da platéia poderão sentir enorme impaciência numa historia de amor desprovida de qualquer contato físico entre as partes, algo que só acontece no final. Como comercial de longa metragem da America on Line (maior provedor de acesso à Net dos EUA e dono da expressão título do filme), Mens@gem Para Você é bastante assistível, embora totalmente deletável. No mais, é esperar Ryan num papel surpreendente, como uma prostituta drogada no inédito no Brasil, Hurlyburly, bem sujinha.


Filme Visto no Sony Orpheum, Nova York, (que aparece no próprio filme, numa cena de rua) em Janeiro de 99

---

https://web.archive.org/web/20010522094522fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticasf.cfm?CodCritica=259