Watched 09 Jul 2023
Kleber Mendonça Filho’s review published on Letterboxd:

A gente estaria num mundo bem menos ruim se eu fosse ver o novo blockbuster americano e ficasse besta com a quantidade de safadeza, sexualidade e sem vergonhice consensual que eles conseguissem aprovar na classificação PG-13 hollywoodiana. Mas eu fiquei besta foi com a violência de arma de fogo e faca nesse filme oficialmente de família. Nada contra, só observo. 

Eu lembro de cenas e da imagem de cinema do Missão Impossível de Brian de Palma (1996). Eu lembro da cena do aquário em Praga e a do Hunt pendurado na sala branca. Um caba pendurado num cabo, numa sala branca, sem destruir trem, carro, escalar prédio ou se agarrar em avião. Do segundo filme (2000), de John Woo, eu não lembro de nenhuma cena, mas lembro da imagem do filme. Dos outros filmes, eu fico achando que são um só, com cenas intercambiáveis captadas num mesmo registro, uma massaroca de ação competente obtida via procedimentos técnicos enormes, mas sem real personalidade. 

Esse filme que eu vi hoje (o sétimo) é uma revisão da ação filmada já há 100 anos por Hollywood, de Buster Keaton (até os stunts de Cruise na frente da câmera o colocam nessa chave) a John Frankenheimer, de Steve McQueen e James Bond, só que maior, mais duradoura, mais elaborada. A ideia é ver o que já conhecemos, e assim perpetuar a noção de popular. É bem sucedido, portanto. 

DCP, UGC Talence.

https://letterboxd.com/kmf/film/mission-impossible-dead-reckoning/