(nota nao disponível no webarchive)

ROBUSTO e SEM ALMA

O risonho Tom Cruise abre a chamada "temporada de verão" no cinema hollywoodiano, período que vai de maio a agosto e onde é declarado sol e calor para todo o planeta, hemisfério sul incluso, lançando seus mega-super filmes em milhares de multiplexes por aí a fora. Missão: Impossível 3 (EUA, 2006) é o primeiro desses filmes caros, seguido em duas semanas por O Código da Vinci e, mais pra frente um pouco, X-Men 3, para citar apenas os primeiros de um $urto.

Esta super produção (U$ 150 milhões) de resultados profissionais dá continuidade às aventuras de Ethan Hunt (Cruise), agente secreto americano da IMF, departamento do governo especializado em missões impossíveis. Originalmente uma série de TV memorável pela sua tentativa de lucrar em cima da filosofia James Bond de ser e agir nos anos 60,70, e, especialmente, pela música tema do argentino Lalo Schifrin (Pam, Pam. Pam, Pam, Pam, Pam. é mais ou menos assim.), eternizada até mesmo no último Cine PE, Missão: Impossível teve também uma excelente primeira encarnação há dez anos com o diretor Brian de Palma, e uma segunda não muito boa repleta de óculos escuros via John Woo, em 2000.

Esse novo filme não tem a paixão pelas imagens que De Palma imprimiu no primeiro, naquela trama enroladíssima e tão cheia de grandes cenas não apenas ação, mas de tensão muito bem filmada. De qualquer forma, esse terceiro filme é um produto robusto, um cinema de entretenimento competente, totalmente sem alma, mas que te dá o que o trailer prometia. A direção calculada é de JJ Abrams, um dos criadores da super série bacana Lost.

Interessante é observar filmes desse tipo como novas filiais de uma franquia. Se os dois primeiros exemplares se passavam 100% na cinelândia, curioso ver que, desta vez, tentaram injetar algum tipo de ingrediente realista no todo quase sempre delirante. É provável que os produtores Cruise e Paula Wagner andaram frequentando algum congresso de "filmes de ação e espionagem", captando novas tendências trazidas nos últimos anos, em especial pelos dois filmes do agente Bourne (A Identidade Bourne e a Supremacia Bourne).

Ali, Matt Damon é um agente envolvido em grandes aventuras, mas há algo de realista no toque, nas locações, nas casas e apartamentos. Recentemente, tivemos talvez o mais "pé no chão" de todos esses tratamentos em O Matador, com um Pierce Brosnan repensando sua existência a partir de uma vida, em grande parte, secreta.

Desta vez, Ethan Hunt tenta equilibrar uma vida normal de homem casado com a do super agente que ele é. Sua esposa é Julia (Michelle Monagham, vista em Beijos e Tiros), uma médica, e logo teremos o conflito tipo Sr. e Sra, Smith (2005), ou melhor ainda, True Lies (1994, de James Cameron, um dos melhores filmes com Schwarzenegger), onde um super agente, provável colega de folha de pagamento de Ethan Hunt, tenta esconder sua misteriosa função da esposa inventando congressos inexistentes que dublam uma vida repleta de missões impossíveis.

Tematicamente, M:I3 reflete o grande medo dos EUA nos dias de hoje, o do terrorismo via armas de destruição em massa caindo em mãos erradas e estrangeiras. É sempre um prazer ver Philip Seymour Hofman, em especial dois meses depois de aparecer como Truman Capote, agora no papel de um frio vilão nesse filme caro e gigantesco. Seu vilão, aliás, é um americano que trafica as tais ADM, maneira interessante de não fazer de um produto internacional como este um insulto político colorido de azul e vermelho. De qualquer forma, Hofman é aqui tudo o que Capote não era. Deve ter embolsado uma bolada.

Cenas de ação são interessantes e não decepcionam, mas também não colam no juízo. Não há nada aqui com a qualidade sensacional daquele momento de Missão: Impossível dirigido por De Palma onde centenas de pessoas na sala de cinema prendiam a respiração ao ver Ethan Hunt pendurado em fios numa sala super segura equipada com alarme à prova de ruídos. Aquilo é arte, num cinema hollywoodiano que aposta cada vez mais no barulho.

E barulho, este aqui tem. Há um empolgante resgate na Alemanha de uma antiga colaboradora de Hunt, há uma perseguição noturna de helicópteros e, na sequência mais divertida, uma invasão do Vaticano (alô alô Código da Vinci) viabilizada por uma quantidade louca de bugigangas que os personagens tiram não sei de onde.

E Cruise? Vendo o filme, lembramos que esse sorridente super astro está por cima há exatamente 20 anos. Foi em Top Gun - Ases Indomáveis (1986) que ele virou o que é, fazendo sempre criaturas masculinas com largo sorriso Colgate ora como barman (Cocktail), ora como irmão de Dustin Hofman (Rain Man), ou mais sério e compenetrado em Nascido em 4 de Julho (1989). Casou com Nicole Kidman e trabalhou com ela no último filme de Stanley Kubrrick, De Olhos Bem Fechados (1999). Ao longo da sua carreira, tem uma lista incrível de arrasa-quarteirões, de Entrevista Com o Vampiro a A Firma, Minority Report e, ano passado, A Guerra dos Mundos. Como John Travolta, sua religião é a cientologia, motivo de piadas na mídia com o pobre.

Ano passado, deixou a mídia enjoada com seu surto geral e midiatizado, informando a todos de que estava apaixonado por Katie Holmes (Cruise separou-se de Kidman em 2001), inclusive com um notório descontrole no programa de TV de Oprah Winfrey, onde pulava no sofá como um chimpanzé que tomou guaraná em pó, gritando "ESTOU APAIXONADO!!!!!". Tiveram um filho, há duas semanas, o que pode ajudar a explicar a imagem família que encerra o seu novo filme.

Filme visto no UCI Boa Viagem, Recife, Maio 2006

https://web.archive.org/web/20120902072710/http://cf.uol.com.br/cinemascopio/criticasr.cfm?CodCritica=1267