****

O SOM E AS CORES DAS NOSSAS VIDAS

Por Kleber Mendonça Filho
De Cannes
quarta-feira, 9/5/2001

Ano passado, o Festival de Cannes mostrou ao mundo Dançando no Escuro, a bela homenagem do dinamarquês Lars Von Trier aos musicais. Este ano, a vez de festejar um dos mais populares gêneros cinematográficos do passado pertence ao australiano Baz Luhrmann. Sua extravagância multi-colorida Moulin Rouge (EUA/Austrália, 2001), também uma ode à música pop e sua capacidade de cantar o amor, abriu a Mostra Competitiva desta 54a edição do Festival de Cannes 2001 com volume de som nível 11. A sessão para jornalistas do filme, na manhã desta quarta-feira, estava super-lotada, assim como a coletiva de imprensa, protagonizada por Luhrmann, Nicole Kidman, Ewan McGregor, Jim Broadbent e equipe.

Num estilo de cinema febrio e francamente epiléptico, Lurhmann narra um dos mais populares arquétipos de história de amor: a do tipo que supera todos os obstáculos e que tem a marca da tragédia. Luhrmann, diretor de Vem Dançar Comigo (1993) e Romeu + Julieta de William Shakespeare (1996), falou à imprensa que Moulin Rouge fecha o que seria "a trilogia das cortinas vermelhas", que ele vê como uma maneira mais sofisticada de dizer "cinema teatral". "No cinema das cortinas vermelhas, é importante que a platéia saiba desde o início quem exatamente irá morrer", explicou.

Kidman está estonteante em todas as cenas do filme, que explora o contraste entre a sua brancura suprema e seus cabelos ruivos. Ela também estava estonteante na coletiva de imprensa, num vestido florido de tons avermelhados. Pairava certa tensão no ar sobre possíveis perguntas relacionadas à sua separação repentina de Tom Cruise, há menos de dois meses. Muito cauteloso, um jornalista canadense perguntou se esta não seria uma hora "incômoda" para ela ver-se tão exposta. O próprio clima da pergunta já deixou Kidman com expressão de gracioso desconforto, e o jornalista pediu-lhe educadamente para que deixasse chegar ao final da pergunta.

"É verdade, por mais que preferisse me ver mais isolada, sem tanta pressão e exposição, não deixa de ser um prazer poder acompanhar Moulin Rouge". Questionado por um jornalista australiano sobre a identidade australiana do filme (bancado pela americana Twentieth Century Fox, mas filmado na Austrália), Luhrmann disse que fez um filme "universal, que tem também nas canções de amor um personagem vivo do filme".

Embora Luhrmann chame seu cinema de "teatral", seu trabalho não poderia ser mais fervorosamente cinematográfico. Como em Romeu & Julieta de William Shakespeare, Luhrmann enche a tela de gelo seco e purpurina, efeitos digitais mesclados vertiginosamente com cenários de papelão, múltiplos cortes e uma explosão ininterrupta de cores. É um filme que festeja o absinto em tons verdes e a vontade de dançar e viver em todas as outras cores disponíveis, muito embora o faça em mais de duas horas que praticamente esgotam o espectador.

Tudo isso traduz uma paixão pelas possibilidades visuais do palco, do teatro e da ópera, fazendo de Moulin Rouge uma versão pop do também apaixonado pelas artes cênicas Topsy Turvy (1990), de Mike Leigh, também com Jim Broadbent no elenco. A apresentação da tradicional vinheta e fanfarra da Fox (que abre o filme de Luhrmann) sintetiza perfeitamente esta relação cinema-teatro, além de estabelecer o tipo de energia criativa que guia tudo isso aqui.

Luhrmann, na verdade, ainda está devendo ao público um filme "realista", se é que ele precisa fazer um. Com Moulin Rouge, ele fecha uma trilogia de filmes deliciosamente estridentes. Vale lembrar que foi em Cannes que Vem Dançar Comigo iniciou uma carreira internacional vitoriosa, inclusive no Brasil.

MÚSICA POP - Na Paris de 1899, um escritor pobre, Christian (Ewan McGregor), apaixona-se perdidamente pela cortesã e principal atração do Moulin Rouge, Satine (Nicole Kidman). A famosa casa de espetáculos de Montmartre é filmada por Lurhmann como misto de Studio 54 e o Sambódromo. Templo do hedonismo e recanto de aristocratas, artistas e intelectuais, será o pano de fundo para o amor de Christian e Satine, testado pela necessidade que ambos têm, como artistas, de viabilizar suas criações.
Vêem-se nas mãos do Duke de Worcester (Richard Roxburgh), um frio e recalcado investidor inglês, para quem o dono do Moulin Rouge, Zidler (Broadbent), vende a honra de ter Satine, para sempre, em troca de um investimento no show Espetacular! Espetacular!, escrito por Christian e estrelado por Satine. O show irá transformar o bordel artístico do Moulin Rouge num respeitado teatro.

Christian e sua colorida trupe de amigos e colaboradores inclui Toulouse Lautrec (John Leguizamo). Estão sempre sintonizados com uma seleção deliciosamente atemporal de músicas pop que marcaram o século 20, de The Sound of Music, de Rogers & Hammerstein, a Your Song, de Elton John, Roxanne, do The Police, e Heroes, de David Bowie. Num grande momento musical, aplaudido em cena aberta, Zidler seduz Worcester lembrando que Setina sentiu-se, nos braços do investidor, "como uma virgem, tocada pela primeira vez..." (Like a Virgin, de Madonna).

Sim, Luhrmann dá um gracioso golpe nos sentidos ao nos mostrar a suposta sociedade parisiense de 1899 celebrando a arte do entretenimento ao som de Smells Like Teen Spirit, do Nirvana ("entertain us!!"). Se Lars Von Trier nos deu, ano passado, um musical que vinha de dentro da alma, Luhrmann parece nos lembrar que a trilha sonora de nossas vidas já existe, basta ser lembrada.

Num mundo que não produz mais musicais, Moulin Rouge pode ser considerado um rubi. Tem energia suficiente para alimentar quatro filmes, citações apaixonadas para satisfazer cinéfilos preparados (O Anjo Azul, Gilda, Cabaret) e uma salada musical (deliciosamente reinterpretada pelo elenco) que poderá encantar todos aqueles que já procuraram na música popular explicações para as dores do amor. Nos lembra, ou nos informa, que, no final das contas, e no fim da sessão, all we need is love...

Filme visto na sala Debussy, Cannes, Maio de 2001

https://web.archive.org/web/20030720233116fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=579