****

A VIDA VEM PEGAR

Por Kleber Mendonça Filho

A coisa muda um pouco de figura depois da exibição, ontem pela manhã, de Mystic River (EUA, 2003), filme de Clint Eastwood que está na competição. A exibição no Grand Théatre Lumière deixou um forte clima de "Palma de Ouro" no ar. O filme é forte, dramático, sólido, cinema americano clássico de primeira qualidade e, além disso, representa uma chance rara para que Cannes respeite com a Palma um dos mais importantes autores do cinema americano. Nesse sentido, poderá ser difícil tirar o prêmio de Eastwood, mesmo considerando a maestria de Lars Von Trier (que já levou a Palma três anos atrás por Dançando no Escuro) por seu Dogville e o coração aberto de Denys Arcand em Les Invasions Barbares.

Mystic River, que tem estréia nos EUA marcada para outubro, é um dos melhores trabalhos de Eastwood como diretor. O filme é tão forte que praticamente não registra junto ao espectador como um "policial", o que, no frigir dos ovos, não deixa de ser. Todas as precauçõe parecem ter sido tomadas para que o palco principal do filme seja a vida e o que ela tem de mais sombrio, os problemas do passado que vão se amontoando, como bem diz um personagem, "não na barriga, mas nos ombros de cada um".

Essa temática é cara a Eastwood, que dirigiu pelo menos dois filmes sobre isso, o western de terror e alma O Estranho Sem Nome (High Plains Drifter, 1973) e o acerto de contas épico-intimista Os Imperdoáveis (Unforgiven, 1991).

Lendo a sinopse, Mystic River pode parecer a trama básica-clichê de Hollywood, mas o filme logo revela-se uma caixa de surpresas. Três crianças que brincavam na rua um dia foram abordadas por dois homens num carro preto (seqüência filmada com terror tipicamente infantil). Uma das crianças foi obrigada a entrar no carro preto sem que os dois amigos fizessem nada. O garoto sumiu por quatro dias.

Já adultos (interpretados por Sean Penn, Tim Robbins e Kevin Bacon), observamos o efeito que esse incidente teve no trio, que não são mais amigos, vivem suas vidas independentemente e serão reunidos por uma tragédia, o assassinato da filha de Lemmy (Penn). Todas as evidências apontam para Dave (Robbins) como culpado. Sean (Bacon) é o policial encarregado da dolorosa investigação. Todos eles são pais de família.

Eastwood, que sempre fez bom cinema, mas muitas vezes filmes ruins, parece estar em estado de graça. Mystic River é conciso, maduro e não alivia as pancadas no espectador. Não há perseguições de carro ou tiroteios, uma vez que a ação se passa mesmo nos ombros dos personagens, e o peso que eles carregam é grande. De alguma forma, o filme ainda poderá funcionar comercialmente por sustentar a atenção do espectador em direção à uma tradicional (em estrutura) solução de um mistério repleto de entradas e saídas psicológicas, na verdade, perturbadoras. Ao final, tem-se a impressão de que a vida sempre chega para cobrar a sua parte, e os personagens mostram-se em paz com isso.

Mystic River é uma adaptação feita pelo competente Brian Helgeland (Oscar por LA Confidential, dirigiu O Troco, com Mel Gibson), do livro de Dennis Lehane. Eastwood disse na coletiva de imprensa que boa parte do filme existe nos talentos de Lehane e Helgeland e, de fato, há no filme uma dureza que tem sido observada no trabalho desse roteirista-diretor. "Pessoalmente, é difícil falar sobre o que me atraiu, mas sei que sempre tive curiosidade para entender a psicologia de vítimas de crimes e o impacto que a violência tem sobre essas pessoas. Abuso de crianças é talvez a coisa mais medonha que existe nesse planeta".

Sobre a viabilização de um filme autoral que não entrega-se às convenções, Eastwood agradeceu à Warner Bros. "Mystic River é um filme barato, não é, sei lá, ´Mystic River Reloaded (risos), e um filme que os estúdios não queriam fazer. Espero que com o filme pronto, a parte da Warner que investiu no filme, e a Village Roadshow (ed: mesma combinação por trás da trilogia Matrix) que entrou com a outra parte vejam que o filme valeu a pena, uma vez que sei por fato que, na época, eles não estavam muito certos disso.

Filme visto no Grand Theatre Lumière, Cannes, 23 de Maio 2003

http://web.archive.org/web/20031120022234fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=909