**1/2

HANKS, MUITA TÉCNICA E UMA BOLA MURCHA

por Kleber Mendonça Filho
de Nova York

Robert Zemeckis é um dos diretores mais tecnicamente sofisticados da atual escola americana. Da mesma geração de Steven Spielberg e George Lucas, e dotado dos mesmos valores, começou a dirigir nos anos 70 com a comédia beatlemaníaca Febre de Juventude (I Wanna Hold Your Hand, 1978), trabalhou com Spielberg em Carros Usados (Used Cars, 1980) e conquistou seu primeiro sucesso em Tudo Por Uma Esmeralda (Romancing The Stone, 1984).

Seguiu-se uma série de êxitos comerciais e técnicos, como a trilogia De Volta Para o Futuro, o cartoon de carne e osso Uma Cilada Para Roger Rabbit (Who Framed Roger Rabbit, 1988), a comédia mórbida A Morte Lhe Cai Bem (Death Becomes Her, 1992), a outra comédia mórbida Forest Gump (1994) e a ficção científica Contato (1997). Esses filmes fizeram de Zemeckis um dos mais bem sucedidos cineastas dos EUA, muito embora, de alguma forma, ele ainda não imponha o respeito que talvez merecesse. Mas, será que ele mereceria respeito? Bem, para completar a listagem, ele lançou em 2000 mais dois arrasa-quarteirões: o divertido Revelação (What Lies Beneath) e agora Náufrago (Cast Away), que já arrecadou mais de U$ 200 milhões nos EUA.

Colocando os filmes de Zemeckis em revista, observa-se um desejo constante de resolver problemas técnicos, um fascínio com a tecnologia da imagem e da narrativa que, muitas vezes, ofusca elementos como significado e sentimento.

Em De Volta Para o Futuro, por exemplo, a preocupação de fabricar uma narração perfeitamente sincronizada como um relógio suíço. No segundo De Volta Para o Futuro, o desafio de filmar uma cena com o mesmo ator (Michael J Fox) interpretando diferentes personagens. Em Uma Cilada Para Roger Rabbit, a interação complicada desenho animado/carne e osso, em Forest Gump, a união de imagens históricas e material original.

Zemeckis seria um diretor hollywoodiano típico, no bom (sucesso, popularidade, técnica) e, especialmente, no mau sentido (sem conteúdo, emocionalmente imaturo). Se isso não afeta divertimentos passageiros como a trilogia De Volta Para o Futuro ou Revelação, tais limitações afligem filmes que abordam temas maiores como Contato (quem somos nós e de onde viemos?) e este Náufrago (viver e estar só).

FEDEX - Náufrago é a história de Chuck Noland (Tom Hanks), um funcionário da transportadora FedEx, empresa que já participa há algum tempo de grandes produções hollywoodianas com colocações estratégicas de sua marca (merchandising). Em Noiva em Fuga (1999), por exemplo, Julia Roberts foge de um altar num caminhão da empresa, arrancando de um dos convidados a perfeita frase "seja lá para onde ela vai, ela chega amanhã, antes das 10!".

Aqui, a FedEx deixa de fazer figuração e vira personagem, uma vez que é pela empresa que Chuck sacrifica o seu tempo, sua vida pessoal e amorosa. O espectador tem a impressão de que a FedEx é feita a partir de grandes profissionais obsessivos, o tipo de gente americana que deu tamanho e longevidade a coisas como McDonald's, Coca Cola ou Boeing. Chuck é um dos personagens mais americanos já compostos num filme, inclua aí Mickey Mouse e Luke Skywalker. A abertura do filme em Moscou intensifica essa impressão. Lá, Chuck mostra com quantos paus se faz um bom capitalismo.

Tom Hanks não poderia estar melhor nesse sentido, o homem decente americano em situações adversas atrai total identificação com o seu drama físico. Como em Filadélfia (pelo qual ganhou um Oscar de Ator, em 1993), aqui ele também emagreceu 20 quilos para transformar-se em homem selvagem das cavernas. Resta saber se o esforço irá novamente emocionar a Academia.

É de frente para um avião da FedEx que Chuck despede-se de seu amor, Kelly (Helen Hunt), e a promete que "volta rápido". Um acidente com o avião irá isolar Chuck numa ilha deserta, no sul do Pacífico, e adiar a promessa feita a Kelly.

O acidente em si talvez tenha sido o primeiro obstáculo técnico de interesse para Zemeckis. Este pesadelo de cinco minutos é contra-indicado para quem tem medo de avião. Foi perfeitamente composto dentro de uma estrutura realista e narrado em primeira pessoa, ou seja, nunca vemos o que há de errado com o avião, mas sim toda a experiência aterrorizante junto a Chuck. A seqüência também prova que os americanos realmente dominam como nenhum outro cinema a técnica de som.

Uma vez na ilha deserta, fica claro o interesse de Zemeckis no filme. Durante aproximadamente uma hora, o tempo passa, Chuck encara os demônios do isolamento e da solidão e Zemeckis esmera-se numa narrativa praticamente muda, sem música, mas contrapondo os sons épicos da natureza. Um desafio para qualquer cineasta que gosta de desafios.

Se a narrativa é eficiente e bem conduzida, não há muito o que sugar do filme. O ser humano resiste às adversidades? Seu instinto de sobrevivência é grande? Bolas de volleyball podem ser companheiras legais? Nada realmente que um episódio de No Limite não nos ensine, embora Náufrago seja melhor filmado. Especial ênfase é dada à tal bola murcha, talvez um símbolo para a necessidade de nós humanos termos pessoas por perto. Para mim, no entanto, Wilson foi pouco mais do que uma bola murcha mesmo.

Infeliz mesmo é a conclusão do filme. Uma vez fora da ilha, Zemeckis parece totalmente à deriva quando assuntos do coração afligem Chuck, algo refletido na volta desastrada de uma música incidental horrenda (Alan Silvestri). Uma série de desdobramentos intermináveis (e insolúveis) encharcam o filme de sentimentos imaturos, especialmente por abordarem grandes temas como amor, saudade, ausência e perda. Essa última meia hora de filme é horrorosa, a seqüência da chuva especialmente. Raramente filmes se perdem dessa forma, no chamado "último ato".

Dentro do universo hollywoodiano de falsas ousadias, Náufrago é uma obra quase empolgante, quase comovente, por vezes impressionante, mas que parece evaporar com o tempo.

Filme visto no Empire 25, Times Square, Nova York, 3 DE Janeiro de 2001