**1/2

O TIPO DE COISA QUE HOLLYWOOD
COSPE HOJE EM DIA

Por Kleber Mendonça Filho

Navio Fantasma (Ghost Ship, EUA, 2002), de Steven Beck, é uma dessas matinês vagabundas que, nos anos 50 e 60, convencionou-se chamar de "filme B", e veja aí algum respeito. O termo "vagabunda", nesse caso, deve ser visto no mau e no bom sentido, assim como os próprios "filmes B". No mau sentido porque, à exceção da histericamente sanguinolenta sequência de abertura, o filme não tem pé ou cabeça, e isso inclui o fato de Beck não saber assustar muito bem. No bom sentido porque Navio Fantasma é diversão demente, feita para consumo rápido que tenta atingir na pressa seu impaciente público alvo. Isso pode ser bom para tal público e algo de interessante como evidência para o tipo de cinema que Hollywood cospe hoje nos multiplex.

A historinha: especialistas em resgates marítimos encontram transatlântico italiano que sumiu misteriosamente em 1962. À deriva no Estreito de Bering (Alasca), esse palácio flutuante virou uma enorme casa assombrada que esconde fortuna em bens e ouro. Liderada por um claramente constrangido Gabriel Byrne (de Os Suspeitos e Spider, de David Cronenberg), a equipe irá enfrentar as armadilhas preparadas pela ótima direção de arte (de Graham "Grace" Walker, de Mad Max 2) e que apontam para o passado sangrento do navio. Há ainda o já esperado traidor na equipe e a habitual carga de alminhas.

Como é de costume, a equipe vai encolhendo (um latino e um negro são os primeiros a morrer) num catálogo de óbitos pré-programados. Personagens são empalados, triturados, queimados, seduzidos por fantasmas-fêmea com peitos de fora. É tudo bem "B" e, não digam a ninguém, razoavelmente divertido.

Pelo fato de o assustador O Chamado (The Ring) ainda estar em cartaz, espectadores de Navio Fantasma talvez possam observar que isso aqui não dá muito medo. Cenas como a primeira aparição da garota nos fazem lembrar de O Iluminado (The Shining, 1980), de Stanley Kubrick, com saudade e admiração.

Pouco tempo atrás, escrevi aqui sobre o quanto a capacidade que filmes têm para assustar está associada à forma como a ação é registrada à distância. Essa seqüência comprova a teoria, quando Beck estampa na tela um close bem medíocre da dita alma, estragando a sensação de medo. Ele também tem o hábito de tentar assustar com som, e isso é bem irritante. Susto sonoro não é medo.

Há, no entanto, uma quantidade saudável de sangue, especialmente na já citada abertura, um espetáculo de horror "mela-pipoca" onde dezenas de pessoas são literalmente toradas no meio por um afiado cabo de aço. A sequência, cartunesca na sua concepção, é de uma grosseria muito bem vinda nesse tipo de filme, 'grand guignol' dos melhores e imagens incomuns no chamado 'cinemão'.
Essa seqüência também bate de frente com os créditos que abrem o filme, feitos em românticos manuscritos cor de rosa e música romântica que fazem o espectador achar que veio ver O Barco do Amor e não Navio Fantasma. Engraçado.

O diretor Steven Beck (que fez recentemente outro do gênero, 13 Fantasmas) foi claramente obrigado a trabalhar com um limite de 90 minutos, e nesse sentido o filme tem problemas semelhantes aos de Gangues de Nova York, de Martin Scorsese. A diferença é que o filme de Scorsese parece literalmente mutilado (especialmente rumo ao final), enquanto Navio Fantasma foi feito para um público que (acredita Hollywood) não consegue se ater a uma imagem por mais de cinco segundos.

Navio Fantasma parece estar sendo mexido por alguém lá em cima na cabine, alguém impaciente e de controle remoto em punho, adiantando a fita para apressar "as partes mais chatas". Nesse sentido, é também muito engraçado (e eficaz) o clipe-reconstituição da inacreditável tragédia-banho de sangue que ocorreu no navio. É uma artimanha escrota com o espectador, pois não temos qualquer esclarecimento sobre os personagens ou mesmo trama. Temos, ao invés disso, o espetáculo da morte, da imagem pela imagem, e isso talvez faça do filme cria perfeita do atual estado de coisas. É o ver pelo ver, sem nada sentir. No máximo, uma repulsa oriunda do overload áudio-visual de visões grotescas, e isso parece bastar. Cinema industrial "B" imbecil, mas atraente pelo sangue que tem.

Filme visto no Multiplex UCI Tacaruna, Olinda, 12 de Fevereiro 2003