**1/2

ANTHONY HOPKINS ENFRENTA DOIS URSOS

Por Kleber Mendonça Filho

Entra na segunda semana de exibição o thriller No Limite (The Edge, 1997), sobre dois homens que vêem-se perdidos nas montanhas inóspitas do Alasca depois de um acidente de avião. Embora não traga absolutamente nada de novo para o estilo "cinema da sobrevivência", onde o maior clássico continua sendo Amargo Pesadelo (Deliverance, 1971), de John Boorman, o filme é competente e mantém a atenção do espectador do início ao fim.

Charles Morse (Anthony Hopkins, de O Silêncio dos Inocentes) é um milionário culto e frio que acompanha a esposa modelo Mickey (Elle McPherson) a uma sessão de fotos no Alasca. O fotógrafo bon vivant Robert Green (Alec Baldwin, de A Caçada ao Outubro Vermelho) propõe que fotos adicionais de um homem da região sejam feitas a 100KM dali. Acompanhados do piloto e um assistente Stephen (Harrold Perrineau), Charles e Robert pegam o pequeno avião hidromotor e, em pleno vôo, se deparam com uma nuvem de pássaros migratórios voando na contra-mão. O choque derruba o avião, deixando Charles, Robert e Stephen perdidos na selva gelada e montanhosa.

David Mamet, o roteirista, é também dramaturgo e cineasta e deve ter encarado isso aqui como um trabalho puramente profissional, explorando com uma certa burocracia os clichês desse tipo de situação. Vocês sabem, por exemplo, que alguém vai ficar pendurado num penhasco ou cachoeira, que Stephen deve empacotar rapidinho (e o faz em grande estilo) através de um animal (um enorme urso, com problema de peso) e que lições de vida serão extraídas de toda a via-crucis.

Ficamos sabendo também que Robert tem um caso com a mulher de Charles, o que aumenta a tensão entre os homens e faz com que o personagem de Hopkins tenha de enfrentar, na verdade, dois ursos no mesmo filme, ambos com hábitos alimentares distintos.

O filme ganha ponto ao manter a ação travada nos homens perdidos. Não vemos Mickey preocupada, os esforços da equipe de busca, etc. Os ataques do urso quadrúpede são assustadores, e muito bem filmados e o filme mostra que gente que aparenta ser frágil (no caso, Charles) e com baixo nível de testosterona pode revelar um lado primitivo capaz de torná-lo um sobrevivente de primeira linha. Filme de aventura que funciona.

Filme Visto no Recife 3

https://web.archive.org/web/20040110020950fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=120