***

Por Kleber Mendonça Filho
cinemascopio@gmail.com

O Abismo Prateado (Quinzena dos Realizadores), quarto longa metragem de Karim Ainouz, me pareceu a confirmação de uma marca autoral que vem sendo desenvolvida a cada filme. Depois de exigir respeito político (sexual, amoroso, racial, social) em Madame Satã (um dos meus filmes brasileiros preferidos), Karim partiu para o que podemos romanticamente chamar de uma “trilogia dos corações partidos”. Esse seu novo filme parece encerrar isso depois de O Céu de Suely e Viajo Porque Preciso, Volto Porque Te Amo, esse co-dirigido por Marcelo Gomes. Me deixa curioso imaginar o que virá do próximo, Praia do Futuro.

O realizador é um romântico, podre de, aliás. Sua queda pela música pop instiga uma sensação musical definidora de um estado de espírito, um pouco como um radinho de pilha que manda sua mensagem ali no canto, pronta para alguém, no clima emocional certo, captar. “Eita, aquela música...”. Lembranças de cada um fazem o resto.

A pop music nos seus filmes é popularzona, às vezes brega, sempre um standard reconhecível. Talvez venha do fato de suas três últimas histórias falarem de sensações corriqueiras e normais, como ser abandonado no campo amoroso, entender isso e recomeçar.

O filme é leve, mas consistente, e me manteve mais atento com o simples prazer de vê-lo do que quase a totalidade da produção brasileira vista recentemente, entre filmes de mercado e pequeno-autorais.

Uma dentista branca (Alessandra Negrini, outra vez interessada nas alianças com o cinema), classe media alta e moradora de Copacabana, é casada e tem um filho adolescente. O marido viaja e deixa uma mensagem no celular, anunciando que estará se separando dela.

Ele insinua que irá até a Patagônia tentar se encontrar, talvez uma nota errada no tipo de romantismo defendido pelo filme. Ir à Patagônia se encontrar não é bom, soa como poesia latina ruim, não importa o tipo de romantismo que defendes. De qualquer forma, Ainouz usa Maniac, de Michael Sambello (trilha sonora de Flashdance) com grande efeito, funciona. A música, sobre uma mulher que se liberta num dancing, traduz bem o aspecto feminino de todos os filmes de Ainouz.

A mulher, atordoada, corre para o aeroporto, mas não consegue embarcar para ir atrás do marido. Vaga pelo Rio de Janeiro, filmado em tela larga por Mauro Pinheiro Jr, um Rio perfeitamente realista, mas com tintas inegavelmente românticas.

Uma das imagens de Copacabana traz uma definição visual do estado de espírito da cidade: um homem de sunga de banho, vindo da praia, andando pelos carros e atravessando avenidas. Muito bom.

O Abismo Prateado (um título espetacularmente gay não apenas no significado, mas no design de título que explode na tela em purpurina) tem uma grande seqüência na segunda ida ao aeroporto Santos Dumont, de madrugada. Esse três ou quatro minutos são importantes para entender os interesses desse cineasta.

No aeroporto vazio, a mulher perambula com dois novos amigos, um pai e sua filha pequena, também fujões de problemas amorosos, e inicialmente fujões do que mais parece algum outro filme e roteiro. De qualquer forma, eles se alojam no filme. O mural do aeroporto, com toda a iconografia de aviões e céus, mostra uma ilustração perfeita da idéia de viajar. É uma grande seqüência de cinema, sobre um estado de espírito dos que não estão nem aqui, nem lá.

O Abismo Prateado foi feito, pelo que eu entendi, como uma espécie de encomenda. A idéia seria dramatizar de alguma forma Olho nos Olhos (1976), canção de Chico Buarque.

O teor geral do filme talvez sugira isso, mas o resultado como cinema realmente não parece. Em alguns momentos, lembra uma versão melhorada de O Primeiro Dia, de Walter Salles e Daniela Thomas (a cidade, a mulher instável, os encontros, telefones). No todo, é um filme de Karim Ainouz que traz sensações boas. 

Filme visto no Palais Croisette, Cannes 2011.