**

O DIABO EM PEÇONHA

Por Kleber Mendonça Filho

Você sabe que há algo de demoníaco acontecendo quando o nome do filme é O Advogado do Diabo (Devil's Advocate, EUA, 1997) e há uma quantidade razoável de fumantes em cena. Você sabe que há enxofre no ar quando o personagem de Al Pacino chama-se Milton e suas aparições estão sempre relacionadas a fogo e lareiras. Você sabe que há algo muito, mas muito estranho mesmo quando o filme não tem nada de muito especial e, mesmo assim, já foi visto por mais de um milhão e meio de brasileiros, desde o seu lançamento, em janeiro. Vô-te.

O sucesso desse filme no Brasil é tão estranho e inesperado quanto a reviravolta sofrida pelo jovem advogado Kevin Lomax (Keanu Reeves, numa atuação decente), e sua esposa macia Mary Ann (Charlize Theron), depois que ele é contratado (como em A Firma) pelo maior escritório de advocacia do país, comandado pelo Sr. Milton, em peçonha. O interesse de Milton em Lomax é, aparentemente, simples: trazer para perto de si, em Nova York, o jovem advogado que nunca perdeu uma única causa, na Flórida. Com isso, ele irá expandir os seus domínios, estimulando atividades escusas com ramificações pelo mal.

Numa cena realmente memorável, Kevin é tentado no topo de um arranha-céus, na beira do precipício, por Milton. A simbologia é clara e precisa: Kevin teria o mundo aos seus pés (Nova York, ao redor), mas isso também pode significar a sua queda, literalmente. A arquitetura do espaço é fascinante e a cena funciona bem, estabelecendo o duelo entre razão e ambição demoníaca. É uma vitória do departamento de design do filme.

Kevin aceita e embarca numa mudança automática de vida. Deixa para trás a sua mãe crente, vai morar em Sodoma (Manhattan), com Mary Ann, num maravilhoso apartamento, passa a ganhar bem, mas, como em O Bebê de Rosemary, o casal começa a conviver com pessoas que parecem integrar um círculo fechado e estranho. Kevin também passa cada vez mais tempo trabalhando em casos bizarros envolvendo bodes sacrificados, testemunha atividades estranhas acontecendo à noite, no escritório, e Mary Ann isola-se, sempre com a idéia fixa de engravidar.

Pacino parece estar divertindo-se, fumando e soltando falas tipo: "Eu sou o último humanista que existe" ou "fui pra cama com uma mulher, depois que acabei, ela achou que um exército tinha passado por ela". Mesmo assim, gostaria de ter visto o capeta envolvido em algum esquema mais hediondo do que azeitar a burocracia e livrar assassinos da cadeia. Reeves, surpreendemente, está adequado como o jovem ludibriado pela ambição, enquanto a esposa enlouquece em casa, sozinha. Pacino e Reeves funcionam juntos. O final surpresa poderá tanto conquistar fãs, quanto detratores.

O diretor Taylor Hackford (A Força do Destino) mistura os ingredientes Firma/Rosemary de maneira descarada e desigual. O filme tem momentos de horror gótico regado a efeitos morph já batidos (a nova amiga e vizinha de Mary Ann, por exemplo, faz uma careta muito feia), comédia (o encontro de Milton com um corno, no metrô) e thriller sobrenatural que flerta com O Exorcista e A Profecia, elementos estes carregados aqui de pseudo-religiosidade, como numa das sequências finais, onde estátuas de mármore ganham vida. O filme não se decide, resultando numa mistura estranha, quase indigesta, embora que produto de uma receita aparentemente infalível. Talvez o público brasileiro tenha se identificado com Lomax, ou ficado fascinado com Milton. Talvez o filme contenha alguma mensagem subliminar embutida no celulóide.

Filme visto no Roxy 3, Rio de Janeiro, em janeiro de 98
