*1/2

por KLEBER MENDONÇA FILHO

Não considerem isso uma crítica, mas apenas os comentários cansados de quem chegou agora há pouco do cinema. Estava no shopping e tive a infeliz idéia de ver a última sessão da carreira comercial de O Colecionador de Ossos (The Bone Collector, EUA, 1999), de Philip Noyce, nos cinemas. Eu já sabia que o filme não era grande coisa mas, já que estava no shopping e lembrei que nunca iria me esforçar para vê-lo em vídeo (talvez na TV), decidi ir mesmo assim, afinal de contas, crítico não paga cinema.

Achei o filme de uma estupidez agressiva. É mais um thriller sobre serial killer, e dos piores. Tem dois personagens principais: Denzel Washington é um "tira" tetraplégico que quer se matar via eutanásia (embora a palavra não seja mencionada). Seu médico, cara legal, concorda em administrar a morte programada, mas só segunda-feira, quando ele voltar do final de semana! O nome do "tira" é Lincoln Rhyme, autor de 12 livros e leitor de milhares sobre crime.

Angelina Jolie (lindos beiços que, aparentemente, não são efeitos digitais) é uma ex-modelo que virou policial. Numa virada de papéis sexuais que deveria soar moderna, mas que lembra a Revista Mad, ela tem um macho em casa que reclama atenção - "o que é que eu estou tirando desse relacionamento?". Ela veste um puta uniforme de policial, sai para trabalhar e o rapaz fica em casa. A garota é também traumatizada com o suicídio do pai.

Por ela ter cuidado direitinho da cena de um crime horrendo, Rhyme cria enorme tesão pela menina, aliás, não apenas ele, mas todos os homens heterosexuais na platéia. Sexualmente obcecado pela colega "tira", ele readquire vontade de viver e decide que ela (uma policial de rua) será seu corpo presente nas cenas dos crimes preparados pelo serial killer. Rhyme só funciona do pescoço para baixo e na pontinha do dedo indicador auxiliado por computadores especiais. Deve se sentir bem mandando a garota fazer o que ele quer que ela faça. A relação lembra de longe a de James Stewart em Janela Indiscreta, mandando Grace Kelly vasculhar o apartamento vizinho. Mas só lembra, e de bem longe.

Isso, no entanto, não faz muito sentido (Jolie investigar), uma vez que deve existir uma equipe bem legal de investigadores forenses na cidade de Nova York. Mas, o que importa aqui é vermos Jolie metendo-se desnecessariamente sozinha em lugares escuros e úmidos dentro de um lindo macacão azul (justinho), e um headphone sexy que a mantém em contato com Rhyme. Jolie como policial nesse filme é um pouco mais crível do que a cientista nuclear de Denise Richards no último 007 (O Mundo Não é o Bastante). Pouco mais.

Os crimes adivinhados por Rhyme são tão ridiculamente meticulosos que dão vontade de rir. São minúsculos pedaços de jornal do início do século, parafusos antigos, pelos de rato, parece bruxaria. Os crimes organizados desse filme fazem as bagunças deixadas pelo maluco de Seven parecer faxina no IML. Aliás, vejam só, uma das vítimas de Seven é o(a) assassino(a) desse filme!

A cena da revelação é típica de Scooby Doo, vocês lembram, quando o vilão arranca a máscara e diz: "lembra de mim? Vocês fizeram aquilo e aquilo outro comigo, vocês arruinaram minha vida e vocês vão pagar por isso deus desgraçados!" É a mesma coisa aqui, com direito a tortura via máquina de suporte vital, dentada no pescoço e aquele tiro no momento crucial.

Tenha cuidado ainda na sua rotina diária, pois levantar as duas mãos para acertar alguém com uma faca geralmente atrai tiros de pessoas que você não desconfiava que estavam no recinto. Além disso, se você ou algum ente querido estão considerando eutanásia, lembrem que há sempre a possibilidade de aparecer na sua vida alguém como Angelina Jolie para ajeitar as coisas e acariciar seu dedo indicador.

Filme Visto no Multiplex Recife, 16 de Março de 2000

https://web.archive.org/web/20020920235354fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticasf.cfm?CodCritica=402