***

SORRISO IMBECIL NO ROSTO

Por Kleber Mendonça Filho
22/02/2002

Indicado ao Oscar e visto por oito milhões de franceses (outros milhões mundo a fora), O Fabuloso Destino de Amèlie Poulain (Les Fabuleux Destín d'Amélie Poulain, França, 2001) entra em cartaz no Recife timidamente, na menor sala da cidade, aparentemente pedindo desculpas pelo fato de ser francês. O filme tem mais apelo comercial do que quatro Moulin Rouges juntos e mostra que, se o mercado não fosse tão grotescamente controlado por Hollywood, Amèlie talvez ganhasse as salas grandes que o Moulin Rouge da Fox teve e que o CinemaScope e super som de Amèlie exigem. Discriminação cultural?

Se no mercado internacional a França tivesse um quarto do motor que Hollywood tem, o Brasil estaria hoje cercado pelo olhar matreiro de Amèlie Poulain, a Poliana do bairro de Montmartre que decide fazer o bem para os que vivem à sua volta, deixando não apenas eles, mas também o espectador com um sorriso imbecil no rosto que, em alguns casos, só sai depois de um banho frio. É material para passar meses em cartaz, biscoito fino para as massas, se é que isso é possível.

Jean Pierre Jeunet (co-diretor de Delicatessen, Alien a Ressureição) faz aqui um cinema metido-a-besta e de forte apelo popular, cada cena parece ter sido planejada meses antes, a imagem tem a agressividade de um anúncio de perfume e o ritmo lembra Tom & Jerry.

Jeunet utiliza cores como quem aplica teste para daltônicos. São milhões de matizes e bossas que compõem uma Paris digital que lembra ficção científica. Aqui, o céu não é cinzento, as nuvens brancas contra o azul formam bichinhos e Paris parece ter finalmente expulsado todos aqueles desagradáveis imigrantes de cor.

Seria um choque assistir a uma sessão dupla de Amèlie com aquela outra Paris de O Ódio (La Haine, 1995), de Mathieu Kassovitz, real e preto e branco. Curiosamente, o mesmo Kassovitz interpreta o interesse romântico da jovem Amèlie Poulain (Audrey Taotou, um pudim) que, no fundo no fundo, quer mesmo é se apaixonar.

Dependendo do seu sentido de realidade e compromisso com o mundo, Amèlie pode ser visto como A) uma massagem para os sentidos - olhos e ouvidos - ou B) uma homenagem espetacular à alienação forte o suficiente para ter sido receitado como remédio pós-11 de setembro, nos EUA.

É fato que são duas horas repletas de penduricalhos e sons que fazem Shh... e Vussshhh, efeitos especiais à serviço de uma poesia de variados graus de bom gosto, citações a François Truffaut e a projeção de uma França que existe apenas numa dimensão paralela. Sofisticado e 'franca'mente bizarro cinema-pipoca.

Filme visto no multiplex Olympia, Cannes, 21 de Maio de 2001