***1/2

CINEMA PIPOCA DE AUTOR

Por Kleber Mendonça Filho
sexta, 1/6/2001

Les Fabuleux Destín d'Amélie Poulain (França, 2001), de Jean Pierre Jeunet, pode ser definido por uma das suas cenas: vemos uma platéia, numa sala de cinema, absolutamente embevecida com a graça e o charme de Jules & Jim, de François Truffaut, projetado na tela. Todos na platéia sorriem docemente, hipnotizados, mas a dona do mais belo sorriso de prazer diante do Truffaut é mesmo a jovem Amélie Poulain (Audrey Tautou, dona de um certo fator jovem-Audrey Hepburn).

A imagem define o filme de Jeunet porque ele também parece querer encantar o seu público, e tenta isso através de linguagem super-estética que fisga o olhar do pobre espectador, ao mesmo tempo em que parece tentar fazê-lo sentir-se bem de estar ali no cinema, vendo o filme, embevecido.

O passaporte para as duas horas propostas de bem estar é uma personagem fabulosa (Amélie), não apenas pela leve poesia das suas ações, mas principalmente pela sua encantadora feminilidade. Amélie Poulain também parece, ela própria, ter uma missão de espalhar o bem entre as pessoas.

Amélie tem 22 anos, cresceu filha única de pais pobres e decide, no dia da morte da Princesa Diana (30 de agosto de 1997), simplesmente passar a fazer o bem para todos os seus vizinhos de Montmartre, trdicional bairo de Paris. Se essa idéia pegasse junto aos parisienses...

As boas ações de Amélie pertencem ao campo da nostalgia poética. Incluem devolver o brilho de uma infância perdida no tempo para um senhor que foi criança nos anos 50 a proporcionar a um gnomo de jardim uma agitada volta o mundo, com direito a fotos que comprovam o feito.

E, claro, Amélie procura também conquistar um grande amor que possa fazê-la feliz, aqui na forma de Nino (o diretor/ator francês Mathieu Kassovitz, perfeito no formato "príncipe encantado"). Tanta possibilidade de açúcar e romantismo fácil ganha tratamento fabuloso via uma estética "de sonho" que mostra-se presente em cada imagem, da abertura o fim.

Jeunet faz um cinema metido-a-besta, cada cena parece ter sido meticulosamente planejada com meses de antescedência e a imagem tem a agressividade visual de um anúncio francês de perfume, no bom sentido, se é que isso é possível.

Jeunet é um cineasta cujo toque publicitário/quadrinhos é nitidamente reconhecível por uma legião de fãs/observadores através do seu trabalho em Delicatessen, Ladrão de Sonhos (La Cité des Enfants Perdu) e o quarto episódio da franquia Alien (A Ressureição).

Desta vez, o diretor parece manter o seu talento para enquadramentos, figurinos e cenários intacto, mas apostando em tons mais alegres e cheios de cor, fugindo do estilo monocromático dos seus outros filmes. Aliás, como em Matrix, Amélie é um filme que aposta no tom verde, como cor primária.

Isso funciona a serviço de uma narrativa que parece aniquilar qualquer vestígio de depressão de espectadores sorumbáticos. Com Tautou olhando com freqüência para a lente do jeito que ela olha, isso não é muito difícil. É um filme de caras e bocas, cores e sons (mixagem agressiva), embalagem que talvez camufle quase que perfeitamente a gostosa ingenuidade do conteúdo plástico.

De qualquer forma, Jeunet dirige com prazer seqüências como a abertura (uma versão fabulosa da apresentação de Magnólia) ou a montagem de orgasmos, ou a perseguição no Parque demarcado por setas no chão. Para o espectador, tais seqüências são também um prazer de ver.

Tecnicamente, Amélie é também mais uma demonstração de destreza do cinema "made in France", com farta utilização de efeitos digitais que dão ao filme aquele toque extra de "fantástico".

O filme é um blockbuster francês que celebra as cores da vida e o amor com ênfase especial na sua homenagem a Paris, via imagens que quebram a barreira entre publicidade e cinema. Do ponto de vista comercial, é um cinema-pipoca de autor e do bem, que poderá viajar pelo mundo, algo que grande parte dos sucessos franceses são incapazes de fazer.

Filme visto no multiplex Olympia, Cannes, 21 de Maio de 2001