****

Por Kleber Mendonça Filho

Não tem a fina arte de Fale Com Ela, nem a forte presença autoral de Lúcia e o Sexo, mas O Filho da Noiva (El Hijo de la Novia, Argentina, 2001), de Juan José Campanella é nutrido de suficiente satisfação emocional, investigação do espírito humano e delicadeza para fazer parte do clube realmente especial de filmes "latinos" que, em 2002, revelam-se o melhor da alma humana no cinema. É possível lembrar de alguma coisa também do tipo no belga O Filho, de Jean Pierre e Luc Dardenne, ou (Para Sempre Lilia) Lilja 4-Ever, de Lukas Moodyson, ou Marie-Jo e Seus Dois Amantes, de Robert Guediguian, mas sem o poder de comunicação popular dessa atual trinca que fala espanhol.

Nos 120 minutos de O Filho da Noiva são muitos os conflitos de Rafael Belvedere (Ricardo Darín, de Nove Rainhas), um filho de 42 anos que, ao entender o desejo de seu pai Nino casar na igreja, depois de 44 anos de convivência feliz e apaixonada com a mãe Norma, já doente (Alzheimer ), percebe que a vida deve ser vivida para as pessoas, e não para as coisas.

Os pais são interpretados por Norma Aleandro e Héctor Alterio, seus personagens correndo contra o tempo. Nino para tentar dar a esposa algo que os dois nunca tiveram, uma união que Deus, por fim, dará como sagrada.

Rafael passa por momento delicado, inerte para o amor da sua (adorável) namorada, Nati (Natalia Verbeke), acusado pela ex-esposa de não dar atenção também à filha, bagunçado legal e financeiramente, fumando inveteradamente.

O restaurante da família que ele administra está no vermelho e passa a economizar até mesmo no queijo, comentário válido para a situação da Argentina como um todo, onde suborno de policiais revela-se alegremente semelhante à forma como se faz esse tipo de coisa aqui no vizinho Brasil.

O Filho da Noiva cobre áreas como amor incondicional, responsabilidade afetiva, separações, um forte coice na Igreja Católica e até mesmo Mal de Alzheimer. É uma embalagem que honra o melodrama latino com paixão e o filme rapidamente conquista não só a atenção do espectador, mas também o seu carinho.

Campanella, que dirige TV nos Estados Unidos (atualmente, o seriado Law & Order), fez um filme que, ao contrário dos filmes de Almodóvar e Medem, não traz nada de remotamente interessante em termos de estética e estilo. Seu cinema é convencional, "acadêmico" para sermos educados. Além disso, a estrutura narrativa é conhecida e surrada dentro de um cinema universal (pode-se entender isso como "americano").

O que faz do filme algo de especial é a qualidade dos conflitos apresentados, cuidadosa e apaixonadamente defendidos por um elenco perfeito. Cada uma das tensões entre os próprios personagens e a vida traz algo de real e tocante. Campanella administra cenas aparentemente simples com uma tensão verdadeira tocante.

Vejam a seqüência onde Rafael visita a ex-esposa, momento terno e tenso onde a sensualidade de antigos amantes vêm à tona encabeçada por um homem incerto sobre o que está fazendo da sua vida. Ou o quase desvio narrativo do filme para honrar a grande idéia que alguém teve no roteiro, envolvendo Juan Carlos (Eduardo Blanco, figura meio Roberto Benigni), amigo de infância de Rafael, num set de filmagem onde sons e emoções não podem vir à tona.

Ao esbarrar na estupidez da Igreja, que decide não permitir o casamento dos pais de Rafael, vistos como dois anciões, sendo a mãe alguém "sem discernimento" para saber o que está fazendo, Rafael despeja para um padre perfeita análise do que significa ter ou não "discernimento" hoje em dia, um dos grandes momentos de O Filho da Noiva, talvez até o texto que melhor o defina na sua visão do mundo e das pessoas.

Ao final da projeção no Festival de Gramado 2002, esse filme argentino deixou muitos brasileiros olhando o quanto a grama pode ser bem mais verde na Argentina quando o assunto é a fluência narrativa no cinema, a comunicação inteligente com o grande público, a naturalidade do elenco perfeito e o roteiro bem pensado, qualidades que também foram aplicadas ao último exemplar argentino que chegou ao Brasil, Nove Rainhas.

É verdade que Cidade de Deus tem sido festejado precisamente por essas qualidades, mas, de qualquer forma, os argentinos parecem já habituados a esse tipo de fluência, e numa escala humana melhor dimensionada. .

Filme viso no Palácio dos Festivais, Gramado, Agosto de 2002