****1/2

SARCASMO VITALÍCIO E EXPRESSÃO CORPORAL

Por Kleber Mendonça Filho

O relançamento de O Grande Ditador (The Great Dictator, EUA, 1949), de Charles Chaplin, revela-se oportuno por dois motivos bem atuais. O primeiro é a chegada nos cinemas esta semana do excelente O Pianista (The Pianist), de Roman Polanski, narrativa crua e eloqüente sobre o Holocausto, o segundo é a promessa de guerra patrocinada por George W. Bush, líder norte-americano que adota política agressiva de busca e destruição, e que em muito tem deixado o mundo apreensivo. Mostra também que, aos 62 anos, O Grande Ditador revela-se uma obra de arte relevante sobre o mundo, feita por um artista que viu no humor e no sarcasmo armas eficazes contra a intolerância.

Chaplin nos apresenta uma destruição cômica da imagem de dois grandes líderes da época, e que têm hoje lugares reservados na ala mais sangrenta e desumana da história: Hitler e Mussolini.

Como Orson Welles, que filmou a vida do magnata William Randolph Hearst, camuflando-o para os inocentes com o apelido Charles Foster Kane, em Cidadão Kane (da mesma safra, em 1941), Chaplin nos apresenta Hitler como o ditador Adenoid Hinkel (Chaplin, em estado de perfeição), líder da fictícia Tomânia. Mussolini é aqui Napoloni, líder da não menos fictícia Bactéria. Como na própria história, Napoloni é um coadjuvante para as sandices de Hinkel.

Adenoid Hinkel ama a sua própria imagem. Mantém um pintor e escultor de plantão para atualizar a sua figura nas vezes em que entra num dos aposentos. Adaptou a Vênus de Milo e o Pensador para a sua estética totalitária (idéia maravilhosa).

Os discursos de Hitler recebem aqui tradução cômica não menos do que genial. Chaplin concentra-se na peculiar sonoridade que fez o mundo (até hoje, talvez para sempre) associar a língua alemã a algum tipo de agressividade não menos do que animalesca na sua produção de sons via Adolph Hitler (“Hinkel acaba de se referir ao povo judeu”, nos informa um tradutor). Voz e expressão corporal poucas vezes foram tão bem utilizadas no cinema.

Num segundo papel, Chaplin aparece como o “barbeiro judeu”, personagem que apresenta traços do seu famoso “vagabundo” (bigode, chapéu, bengala), aqui falante pela primeira vez.

Sofrendo de amnésia por causa de sua participação da Primeira Guerra, onde mostrou-se absolutamente incompetente na operação de uma bateria anti-aérea, “o barbeiro” vive sua vida sem entender muito bem os desenvolvimentos políticos que irão afetar a todos.

Interessa-se por Hannah (Paulette Goddard, esposa de Chaplin na época) e vê a perseguição aos judeus aumentar em violência dentro do gueto onde vive. Sua semelhança física com Hinkel nos levará a uma corajosa sequência final que só um grande artista, ciente do seu poder de comunicação e do estado político do mundo na época, seria capaz de realizar. É o cinema utilizado como arma, e que usa na lapela um gigantesco “Não” à guerra e à intolerância.

Ao verem o filme, lembrem que Chaplin estava tentando acostumar-se ao “cinema falado”, linguagem ainda estranha para ele já na segunda metade da década de 30 (o som foi introduzido na virada dos 20 para os 30). Seu filme anterior, Tempos Modernos (Modern Times, 1936), foi sua última investida no formato “mudo”, embora trouxesse trilha musical. O Grande Ditador é falado, mas muito do seu impacto vem da marca inconfundível de Chaplin como artista de impressionante expressão corporal.

Se colocarmos o filme no contexto histórico, O Grande Ditador é não apenas um festival de gargalhadas criadas por um gênio, mas também uma obra de impressionante visão. O filme começou a ser rodado em 1938, quando Hitler era ainda a “grande promessa” de destruição, embora o mundo não tivesse idéia do quanto ele seria capaz. Com o fim da Segunda Guerra, em 1945, o legado de destruição e morte do regime nazista foi lentamente revelado e, hoje, temos real dimensão desse legado. Chaplin, no entanto, percebeu a importância anos antes.

Bancou O Grande Ditador do próprio bolso, pois era um dos artistas mais ricos de Hollywood. Bancou sozinho porque ninguém quis associação com o projeto, particularmente estúdios, em grande parte dirigidos por judeus. Alguns temiam que o filme fosse capaz de irritar o regime nazista ao ponto de piorar ainda mais a situação de perseguição aos judeus europeus. Outros não queriam qualquer tipo de envolvimento político, nos Estados Unidos que ainda tentavam se manter neutros (os norte-americanos só entraram na guerra em 1941).

Chaplin, que filmou em regime top secret, sofreu todo tipo de pressão para que abandonasse o projeto, particularmente dos representantes alemães em Washington e Los Angeles. Redes exibidoras (curiosamente, também nas mãos de judeus) ameaçaram boicotar o filme. Foi o governo de Roosevelt que interveio e garantiu-lhe espaço aberto.

Vale saber que Hitler e Chaplin nasceram na mesma semana, no mesmo mês, no mesmo ano (abril de 1889). Ambos vieram da mais absoluta pobreza e conquistaram tipos bem diferentes de poder junto às massas. Ambos tinham como marca registrada peculiares bigodes. Os dois também eram artistas. Hitler, no entanto, não desenvolveu seu talento para a pintura. Já Chaplin tornou-se renascentista em pleno Século 20, e pelo bem ele será sempre lembrado.

Filme revisto no Cinema da Fundação, Recife, 5 de Março 2003

https://web.archive.org/web/20030830155615/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=885