***1/2

Por Kleber Mendonça Filho
de Cannes
segunda, 14/5/2001

Os Irmãos Coen (Joel e Ethan) pertencem à rara casta de realizadores ameaçados de super exposição em Cannes. Levaram a Palma de Ouro por Barton Fink (1991). Voltaram com Fargo (1996) e, ano passado, com E Aí Meu irmão, Cadê Você? Competem novamente este ano com O Homem Que Não Estava Lá (The Man Who Wasn't There, EUA, 2001), um impecável exercício em estilo e cinema, embora exercício estéril, árido.

Para ver o filme com bons olhos, o espectador poderá festejar uma obra impressionantemente bem filmada, até mesmo para os padrões já altos dos Coen. Em estupendo preto e branco de alto contraste e longas sombras que se alongam precisas pelo chão, eles homenageiam o estilo "noir" narrando a história de Ed Crane (Billy Bob Thornton), um barbeiro da Califórnia, nos anos 40, que precisa fazer algo para deter a infidelidade da esposa, Doris (Frances McDormand).

Como geralmente ocorre nos filmes dos imãos, a narrativa é indescritível na sua complexidade e um prazer de acompanhar pela forma como tudo se resolve lentamente, lançando mão dos habituais elementos bizarros que, desta vez, incluem até mesmo uma aula sobre estilos de cabelo das crianças nos anos 40 e, claro, um... bem... você verá. É claramente o trabalho de uma equipe em sintonia, de McDormand (esposa de Joel) ao fotógrafo Roger Deakins.

The Man Who Wasn't There (O Homem Que Não Estava Lá), no entanto, parece sumir como narrativa depois da sessão e crescer como experiência cinematográfica de imagem e som. O final é especialmente fraco e parece bem inferior ao tour de force visual. A interpretação de Thornton é tão boa quanto fria e distante, mas me fascinou pelo seu aspecto robótico. É uma atuação estilizada e curiosamente teatral onde cigarros (Chesterfields sem filtro) ganham espaço e importância como poucas vezes no cinema.

Os Coen não parecem preocupados em fazer filmes fáceis, com gente simpática. São autores e fazem o que bem entendem, nos trazendo para dentro de um mundo totalmente controlado, e não há lugar mais controlado do que o próprio cinema. Por esse prisma, O Homem Que Não Estava Lá revela-se prova inegável de que os Irmãos amam a câmera de cinema, mesmo que esse amor os leve a uma experiência que é, ao mesmo tempo, impressionante e vazia, ou melhor, vazia e impressionante.

PS: Em Cannes, o filme dividiu o prêmio de Direção com Mulholand Drive, de David Lynch, e é o favorito na categoria 'Melhor Fotografia' no Oscar 2002

Filme visto no Grand Theatre Lumiere, Cannes, maio de 2001
