Foi refilmado recentemente para a TV americana ABC o já clássico livro de horror O Iluminado, de Stephen King. O livro virou filme em 1980 pelos olhos de Stanley Kubrick (ver box), despertando a ira de King, que não gostou das alterações feitas pelo diretor de Laranja Mecânica na sua obra. Agora, aparece a versão aceita oficialmente pelo autor, pois foi ele próprio que escreveu o roteiro desta minisérie, já lançada nas locadoras.
O resultado é bem fraquinho e muito frustrante, principalmente porque o livro de King é uma excelente história de casa mal assombrada, neste caso, o Hotel Overlook, no estado americano do Colorado, que fecha durante o inverno e só abre na primavera. Para cuidar do lugar, é contratado o ex-professor, escritor e alcoólatra sob tratamento Jack Torrance, casado e pai de um filho dotado de uma sensibilidade extraordinária no campo espiritual, um "iluminado".
Se Kubrick ignorou certos aspectos do livro, King deveria dar-se por satisfeito de ver que a tão importante atmosfera do livro permaneceu no filme. O que acontece aqui neste enlatado é exatamente o inverso. Com quatro horas e meia, que às vezes parecem durar todo um inverno, este novo O Iluminado mantém os personagens inexplicavelmente rasos, sem nuances.
Não há como não comparar o Jack Torrance de Jack Nicholson com o fraco (bota fraco nisso) Steve Weber, assim como a Wendy de Shelley Duval com a Rebecca de Mornay (Negócio Arriscado, Expresso Para o Inferno) que, com seu look de estrela dos anos 40, passa um ar equivocado de glamour ao personagem.
Pior que isso, em se tratando de uma história desse tipo, o horror e o mistério são tratados sem qualquer sutileza. As grandes idéias do livro passam pela tela como uma kombi lotada rumo a Camaragibe. O hotel, por exemplo, tratado no livro e no filme de Kubrick como um verdadeiro organismo vivo é, aqui, simplesmente um hotel.
Alguns podem dizer que por tratar-se de televisão, o ritmo tem que ser rápido, mas basta lembrar da série Twin Peaks (mutilada criminosamente pela Globo, no Brasil), de David Lynch, verá que isso não tem fundamento. É o problema do talento mesmo.
É interessante também notar que o diretor Mick Garris procurou fazer tudo bem diferente de Kubrick. Aqui, não há rios de sangue nem planos-sequência longos. Ele (ou os produtores) também lançam mão de uns efeitos digitais de computador que deverão estar velhos no ano que vem. De qualquer forma, resta saber se para os que nunca viram O Iluminado esta nova versão dá calafrios. Sim, ou não, corra para a locadora e alugue o filme de Kubrick.

https://web.archive.org/web/20030830132739fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=60