***1/2

KUBRICK FRACO, HORROR FORTE

Por Kleber Mendonça Filho

Em 1980, foi lançado nos cinemas do mundo O Iluminado, talvez o trabalho mais fraco de Stanley Kubrick que, na opinião deste crítico, é o maior cineasta de todos os tempos. Mesmo sendo "fraco" para os padrões de Kubrick (o homem que fez Nascido Para Matar, Laranja Mecânica, 2001 - Uma Odisséia No Espaço, Dr. Fantástico e mais algumas obras primas) O Iluminado permanece, para meio-mundo, o melhor e mais impressionante filme de horror do cinema. O filme ainda pode ser achado nas locadoras em cópias já velhas (foi lançado em VHS, no Brasil, 89).

Embora o Jack Torrance de Jack Nicholson transforme-se rápido demais num maluco de machado em punho, e o roteiro se apresse em chegar logo ao que lhe interessa (a loucura e os fantasmas do Overlook Hotel), o filme tem o poder de gelar o sangue e dar a impressão de que os olhos do espectador vão saltar do crânio com suas imagens hipnóticas de horror e medo, reforçadas pela utilização perfeita de música.

Ninguém, por exemplo, esquece, ou consegue esquecer, o rio de sangue que jorra de um elevador, a descoberta de Wendy (Shelley Duvall) de que seu marido passou meses escrevendo apenas uma frase na máquina ("all work and no play makes Jack a dull boy"), as expressões de medo dos personagens (em especial, a do cozinheiro Halloran (Scatman Crothers), ao "ouvir" o grito de horror de Danny, o iluminado) e as cenas de Nicholson com um machado.

Todas estas são cenas fortes dentro do gênero Horror. Mesmo assim, uma sequência, em especial, me faz gelar o sangue toda vez que revejo este filme. O pequeno Danny está andando de velocípede pelos andares do hotel, quando vira uma esquina e vê algo no fundo do corredor. Se cinema é isso, cinema de horror não consegue algo melhor que isso.

Mesmo não tendo sido pioneiro, O Iluminado apresentou em grande estilo ao mundo a Steadicam, um equipamento que evita qualquer trepidação na câmera e que foi aqui usado em 90% das imagens, mas principalmente nos passeios de triciclo pelos corredores do hotel, possivelmente um dos cenários cinematográficos mais impressionantes já criados (todo feito em estúdio, em Londres) e que transformam o hotel num organismo vivo, num personagem do filme.

O Iluminado parece um filme certo, com as imagens certas, mas contado no tempo errado e também protagonizado por personagens rasos. Jack é apenas um maluco, Wendy uma caixinha irritante de gritos (embora seu horror seja convincente) e Danny um garotinho indefeso. Embora isso realmente incomode e aborreça públicos mais exigentes, a força dos elementos específicos do gênero HORROR que o filme cria são indiscutivelmente fortes e indeléveis. Lembro de ter visto o filme em vídeo, em 1984 (aos 15 anos), e O Iluminado me afetou por semanas. É bem mais do que tenho a dizer sobre muitos filmes de horror.

http://web.archive.org/web/20040110054931fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=108