****1/2

RETRATO URGENTE DO PAÍS

Por Kleber Mendonça Filho

Num país onde a classe-média investe dinheiro, ferro e pregos se entrincheirando em casas e apartamentos, um filme como O Invasor (Brasil, 2002), de Beto Brant, revela-se a mosca necessária na sopa do atual cinema brasileiro e um retrato pertinente do próprio país. Feio, sujo e malvado, este filminho infernal tem em São Paulo a sua cara cuspida e escarrada, espelho caótico do Brasil em embalagem naturalista e perturbadora. O filme será exibido hoje à noite no Festival de Cinema do Recife, trazendo uma necessária transfusão de sangue para a programação. Para alguns, o único senão é que o sangue é ruim.

O Invasor é sobre um brilhante Zé Chulé chamado Anísio (o Titã Paulo Miklos, impressionante de tão bom), matador dos arrabaldes paulistanos contratado por dois cidadãos emergentes e oficialmente íntegros, Ivan e Gilberto (Marco Ricca e Alexandre Borges, perfeitamente asquerosos). Eles são sócios de uma construtora cujo maior acionista (Estevão) mostra sinais de querer desfazer a sociedade. Ivan e Gilberto contratam Anísio para matar Estevão. A idéia é continuarem suas vidas assobiando, como se nada tivesse acontecido. Anísio pensa diferente.

Como um vírus, Anísio vai se infiltrando na vida dos dois depois que o contrato foi realizado, vai invadindo e deixando a platéia aflita, pelo menos até o ponto em que somos lembrados rudemente de que não há aqui mocinhos nem bonzinhos. Ninguém presta e, pelo fator diversão e inteligência, o Zé Chulé de Anísio é a verdadeira estrela do filme.

Inteligente, sarcástico e amoral, Anísio destrói qualquer noção de barreira social cuidadosamente montada pela mecânica cruel do Brasil e de sua sociedade. Anísio é o tipo de servente de construção que, trabalhando num prédio chique, usaria o elevador social sem problema algum.

Namora a filha maluquete do homem que matou (Mariana Ximenes, excelente), produz o novo CD do amigo rapper Sabotagem (responsável por diálogos inteiros do filme) utilizando arma que todo produtor cultural gostaria de ter à mão: a intimidação pelo medo. Anísio quer subir e o seu alpinismo é dos mais criativos, pois tem como base um conhecimento prático de como funcionam os que estão acima.

O Invasor é o melhor filme de Brant, talvez porque Os Matadores e Ação Entre Amigos aconteciam longe de São Paulo. Aqui, nos seus próprios domínios, Brant filma o seu ambiente, a sua cidade, transformando São Paulo numa ratoeira escura e trazendo o dialeto da periferia num tom perfeitamente documental que a fotografia de Toca Seabra, o novo grande nome da câmera no país, registra ferozmente. O filme também tem a marca forte do escritor Marçal Aquino, co-roteirista e responsável pelo material original em formato livro.

Ao final, depois do adequado mau estar causado por O Invasor, vem à pergunta: porquê o cinema brasileiro não tem olhado para o Brasil com esse tipo de contundência? Porquê O Invasor é raridade num cenário, em grande parte, esterilizado, pálido e nulo de qualquer sensação cotidiana vivida pelo brasileiro nas ruas do real? É estranho.

Filme visto no Cine Brasília, Novembro de 2002