****

JANELAS CRUÉIS

Por Kleber Mendonça Filho

Vejam que filme interessante é O Pianista (The Pianist, Fra/Pol/Ing/Ale), de Roman Polanski. A temática é o Holocausto, mas não há aqui um grama sequer de bravata ou heroísmo, exceto pelo fato de termos a história de um sobrevivente. A título de comparação, até mesmo pelas relações temáticas, lembrem do famoso A Lista de Schindler (1993), de Steven Spielberg, onde tanta dureza humana terminava encoberta pela necessidade que Hollywood tem de nos fornecer heróis.

Temos a história real de Wladyslaw Szpilman, que faleceu aos 88 anos em 2002. É interpretado pelo excelente Adrien Brody (Verão de Sam). Szpilman foi um talentoso pianista polonês que, depois de ver sua família deportada para o campo de concentração de Treblinka (que palavra é essa, TRE-BLIN-KA...), observa todo tipo de atrocidade na Varsóvia ocupada. Sobreviveu.

Palavras-chave aqui são mesmo 'ver' e 'observar'. Nós observamos esse rato faminto e assustado, que presencia atrocidades e cujo maior ato de heroísmo é conseguir manter-se vivo. Polanski utiliza seu talento nato para filmar entre quatro paredes, transformando Szpilman num observador sitiado em velhos apartamentos, nas ruas e janelas ao seu redor. Nesse sentido, O Pianista é excelente cinema.

Desenvolve linguagem de câmera e olhar e angulação muito parecida com a de Janela Indiscreta (Rear Window, 1954), de Alfred Hitchcock. Por mais que eu goste e admire os trabalhos de releitura de cineastas cinéfilos como Brian de Palma (hmmm... tudo que ele fez, inclusive Femme Fatale) e Curtis Hanson (A Janela Suspeita), ver um diretor utilizar esse tipo de linguagem dentro de um contexto 100% dramático e funcional (e não o experimento pelo experimento) como em O Pianista é algo que me deixa ainda mais entusiasmado.

Os planos em que batalhas nas ruas, mortes e execuções como na inacreditavelmente brutal seqüência do "apartamento da frente/cadeira de rodas" tanto enchem os olhos de cinema, como também nos dão um olhar humano sobre sentimentos imagino que recorrentes na guerra, como impotência. O cinema deixa de ser onipresente, deixando os personagens para ir visitar com o crachá de 'acesso total' as outras áreas da narrativa. A câmera não sai, acompanha os personagens e nos dá os seus pontos de vista. Muito bom.

Aspecto forte do filme é a maneira como o talento de Szpilman, artista unanimemente tido como brilhante, funciona como algum tipo de carta branca para a sua sobrevivência. A história real parece nos dizer que artistas têm tratamento humano diferenciado e que há um esforço natural e não coordenado para que sejam poupados da morte, pois não podem fazer falta ao mundo.

Como não poderia deixar de ser, este é um filme brutal. Polanski, que é judeu e perdeu a mãe no vendaval nazista que tomou a Polônia, é um diretor que nunca se esquivou de filmar horror com o toque de um mestre. Nesse drama histórico impecavelmente realizado, ele põe suas unhas de fora em seqüências quase 'inassistíveis' de violência que têm a identidade cinematográfica desse testemunho distanciado, frio.

Um aspecto que sempre me incomodou no filme, desde Cannes 2002, é esse inegável verniz de uma identidade cultural "internacional", produção falada em inglês, com atores britânicos e americanos nos papéis de poloneses, russos, alemães, etc. Algo aqui, e isso talvez seja bem pessoal, queria ver um filme polonês, falado em polonês. Mas, esse é apenas um parêntese...

No entanto, em meio a esse horror, há ainda uma corajosa visão equilibrada dos conflitos. Há bons e maus judeus, inclusive com a apresentação sem julgamentos da polícia judia que auxiliou os nazistas a organizar e deportar trens inteiros para os campos de extermínio. Há também bons e maus nazistas. Na coletiva de imprensa de Polanski em Cannes, onde o filme levou a Palma de Ouro 2002, o diretor disse "filmei exatamente como me lembro, como tudo aquilo aconteceu".

Filme revisto no multiplex UCI Tacaruna, Olinda, Março de 2003