**1/2

UM ÉPICO COMPACTADO

Por Kleber Mendonça Filho

O Príncipe do Egito deverá ser uma das grandes atrações das férias, competindo com Vida de Inseto (A Bug's Life), da Disney. Este épico animado lança mão de uma interpretação livre do Exodus, pulando ou correndo curiosamente (e de maneira frustrante) por passagens importantes como a viagem de Moisés bebê, numa cesta, ou mesmo o recebimento dos Dez Mandamentos. Mesmo assim, poderá ser visto por pais e responsáveis mundo a fora como uma colorida aula de religião, uma vez que o filme, e seus realizadores, pisaram em ovos ao abordar uma temática que fala alto para, pelo menos, três Fés distintas.

Embora a embalagem lembre inevitavelmente um produto Disney, o tom é claramente diferente. O hebreu Moisés (voz de Val Kilmer) não é perfeito, tem medos e aflições, mostrando-se inseguro perante a força de Deus. Seu irmão egípcio, Ramesés (Ralph Fiennes), também não é vilão Disney, pois mostra-se igualmente bom pela sua natureza e mau ao executar suas funções de faraó. Não há bichinhos, nem mascotes engraçadinhos. Há mortes e cenas potencialmente assustadoras para criancinhas, especialmente na mortandade dos primogênitos, com efeitos que lembram os espíritos do filme Poltegeist.

Nos primeiros 20 minutos, os dois irmãos são vistos divertindo-se em cenas de ação agitadas, para depois serem separados pelas suas funções e origens, como homens (estilo Ben Hur e Massala). Há um senso de espetáculo em cada cena que realmente lembra Lawrence da Arábia, embora o filme não tenha sido feito em CinemaScope.

Um problema do filme é que as imagens espetaculares terminam por achatar os personagens, que nunca chegam a fascinar o espectador, ou prender sua atenção (como o gênio, de Aladim, ou toda a fauna de O Rei Leão), mesmo com as vozes de Michelle Pfeiffer, Jeff Goldblum e Sandra Bullock. Há pragas, o rio vira sangue e a divisão do Mar Vermelho é mesmo impactante (com um belo detalhe da silhueta de uma baleia rondando a muralha de água). Nessa sequência (de quatro minutos) sentimos a força imposta pelos realizadores num dos grandes momentos das páginas da religião. Inevitavelmente, Os Dez Mandamentos, de Cecil B. de Mille, vem à mente, embora a nova roupagem ganhe vida própria.

A exemplo da safra anos 90 de filmes de animação, há também, aqui, um comportamento esquizofrênico por parte da linguagem utilizada, que pensa e age como se fosse um filme, com gente de carne e osso, gruas, travellings e imagens inegavelmente cinematográficas. Isso não é ponto negativo, mas não deixa de ser curioso. Há, afinal, uma negação da estética tão específica de um desenho animado? Para uma resposta, veja a entrevista com o produtor Jeffrey Katzemberg e o co-diretor do filme, Simon Wells, na seção de entrevistas.

Os eventuais defeitos do filme nos quesitos personagens e ritmo da sua narrativa (torna-se flácida, na sua metade) podem ser culpadas pela compactação, proposta pelo filme, dos dois livros do Exodus (80 anos de história) em 99 minutos (longo, para um desenho animado). Isto talvez tenha sido demais para o filme, ou qualquer narrativa. Mesmo assim, é provável que O Príncipe do Egito faça sucesso, tornando-se um certo segundo lugar na corrida contra Vida de Inseto.

Filme visto na cabine da UIP, no Rio de Janeiro, em 25/11/98

https://web.archive.org/web/20010505222343fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=230