*****

"UMA CAVEIRA CHAMA MUITO MAIS
ATENÇÃO DO QUE UMA MULHER NUA"

Por Kleber Mendonça Filho

O Sétimo Selo é considerado um dos inúmeros picos de criatividade e expressão que pontuam a carreira brilhante de Bergman, o homem que nos deu, só para citar três, Morangos Silvestres, Persona e Fanny & Alexandre. O Sétimo Selo foi também o filme que o estabeleceu como cineasta de primeira grandeza no cenário internacional, lançando ainda Max Von Sydow (de O Exorcista e Pelle O Conquistador, então com 27 anos), um dos rostos mais conhecidos do cinema.

Neste primor realizado em preto & branco, Bergman analisa a Morte e a (in)existência de Deus. Assim no papel pode parecer presunção abordar dois dos temas mais complexos para o ser humano de qualquer época, mas veja o filme. É de uma aparente simplicidade, sarcasmo e precisão impressionantes. O Sétimo Selo pode também ser considerada a abordagem mais acessível do tema Morte feita por Bergman, que pegaria realmente pesado anos mais tarde numa outra obra-prima chamada Gritos e Sussurros (1972).

Na Suécia da Idade Média, a Peste Negra mata milhares, a Igreja estimula o auto-flagelo e a queima de demônios na fogueira como solução para os problemas e Antonius Block (Von Sydow), um soldado voltando para casa das Cruzadas, depara-se com a Morte (Bengt Ekerot, uma atuação impossível de esquecer). Block pede que a Morte lhe dê um pouco mais de tempo ("é o que todo mundo sempre diz", responde a figura vestida de preto) e A convida para um jogo de xadrez. A partida prolonga a vida de Block, que na companhia de Jon (Gunnar Bjornstrand), seu parceiro cético e cínico em relação às coisas da vida, envolve-se com uma trupe de artistas.

Esta é a base para uma alegoria rica em que praticamente todas as questões pertinentes são lembradas. Quando o espectador pensa que o clima está leve e jocoso para a temática, é pego de surpresa por sequências como a da procissão de flagelos ou, mais impressionante, a queima da garota bruxa, que faz Jon indagar "quem protege esta criança, os anjos, Deus, Satã ou apenas o vazio"? Um pintor de afrescos, nas paredes de uma igreja, opina que uma caveira chama mais atenção que uma mulher nua, enquanto, num momento aterrorizante, a Morte posa de Padre, num confessionário.

É um filme integralmente inteligente, mentor de dezenas de outras obras e citado de maneira surreal em O Último Grande Herói (The Last Action Hero, 1993), com Schwarzenegger. Além de riquíssimo de idéias, O Sétimo Selo é também primoroso como imagem e som. Cada enquadramento e composição parece perfeitamente pensado, a fotografia do mestre sueco Gunnar Fischer é assombrosa, da inquietante primeira imagem das nuvens no céu à inesquecível dança da morte, no final. Não percam.

A MORTE ENCARNADA NO CINEMA

PRESA NA ÁRVORE - No curta paraibano A Árvore da Miséria, de Marcus Vilar, a morte é um homem alto, de bengala e vestido de branco (Everaldo Pontes), que fica preso na árvore encantada da Dona Miséria (Soia Lira). Hospitais, funerárias e cemitérios sofrem com a sua ausência.

MORTES QUE VALEM À PENA - Em 8 ½ (1962), uma das obras primas de Fellini, Marcello Mastroiani é um cineasta atormentado que acha paz de espírito na presença volátil de Claudia Cardinale, um anjo da morte. A mesma ideia foi repetida em O Show deve Continuar, de Bob Fosse, onde um coreógrafo famoso (Roy Scheider) vê-se cada vez mais próximo de uma mulher bela, inteligente e toda vestida de branco (Jessica Lange).

SOBRE RODAS - Em O Doce Amanhã, de Atom Egoyan, a imagem da morte é o ônibus escolar repleto de crianças numa manhã clara de inverno, ou o mesmo ônibus, guardado num posto de gasolina após o acidente.

MONTY PYTHON - Em O Sentido da Vida, a Morte visita um grupo de grã-finos ingleses e americanos, que parecem desconhecer a importância do forasteiro encapuzado. "Nossa! Que mãos feias!", comenta uma das mulheres, para a qual a Morte responde enfurecida: "Cale a boca! Vocês americanos são todos iguais, só fazem tagarelar, fique calada que você está morta, entendeu??!! Morta!!!"
