***1/2

Por Kleber Mendonça Filho

Não contarei o final. Dito isso, vamos lá. Pode-se dizer que um dia feliz em Hollywood é geralmente composto por dois elementos básicos: a) uma linguagem tradicional clássica hollywodiana bem administrada e b) um enorme retorno comercial. O Sexto Sentido (The Sixth Sense, EUA, 1999), de M Night Shyamalan, é o típico dia feliz hollywoodiano. Trata-se de um thriller paranormal comum, realizado de forma profissional. É sólido, conta uma história de apelo espiritual e já é o segundo maior sucesso comercial de 1999, perdendo apenas para Guerra Nas Estrelas - Episódio 1. No último final de semana, ultrapassou Os Caçadores da Arca Perdida (1981), de Steven Spielberg, no ranking de bilheterias históricas do cinema americano. Esta performance causa um certo espanto, pois O Sexto Sentido é um filme normal durante toda a sua duração, isto, claro, se considerarmos filmes paranormais "normais".

Acompanhamos sempre com interesse a história de Cole Sear (Haley Joel Osment, Gump Jr, em Forest Gump), um garoto de 11 anos que tem o desagradável dom de ver gente morta nas ruas, na escola, no seu quarto. Cole é assistido pelo Dr. Malcolm Crowe (Bruce Willis), especialista em psicologia infantil, que, de maneira lenta e gradual, quebra as barreiras que existem entre médico e paciente. Parte do sucesso do filme reside na relação entre Willis, comedido e compenetrado como poucas vezes o vimos, e Osment, perfeito ao transmitir o terror e o medo de alguém que encontra-se atormentado por algo que não compreende.

O próprio Dr. Crowe também tem problemas. Ele tenta recuperar-se de um incidente trágico no qual um ex-paciente suicidou-se na sua frente (seqüência baixo astral), deixando-o adequadamente traumatizado. Busca no trabalho com Cole uma forma de superar seus problemas, especialmente a relação difícil que tem com a esposa, Anna (Olivia Williams, do interessante Rushmore).

O dom de ver os mortos atormenta Cole não apenas psicologicamente, mas também já num nível físico, pois espíritos em limbo o identificam como um mensageiro para suas angústias, freqüentemente deixando marcas no seu corpo como produtos do desespero e da dor. Isto, aliás, poderia ser mais forte no filme, que trata esta suposta dor espiritual de terceiros desencarnados com superficialidade. Afinal de contas, deve ser duro estar morto e detestar isso, mas O Sexto Sentido dá mais atenção ao fator choque que estes fantasmas inegavelmente têm. Não é legal, por exemplo, saber que sua antiga escola foi cenário de enforcamentos nos EUA colonial. Isso, no entanto, nada mais é que uma imagem macabra, gratuita, sem estofo.

Em O Sexto Sentido, Cole vê alguns mortos, mas apenas duas dessas entidades são realmente aproveitadas nas suas angústias. Os outros falecidos "são como imagens num livro", como explicou de forma um tanto equivocada o cozinheiro do Hotel Overlook, Mr. Halloran (Scatman Crothers), para o garotinho Danny (Danny Lloyd), também dotado de um sexto sentido em O Iluminado (1980), de Kubrick. Nesse novo filme, fantasmas são meros espantalhos e, como tal, podem assustar, especialmente quando Shyamalan opta pela sugestão, aqui responsável pelo maior susto do filme.

Infelizmente, na maior parte dos casos, ele prefere mostrar tudo, de forma literal, com direito a maquiagem macabra, sangue coagulado, figurinos e a trilha "gênero terror" de James Newton Howard. Tudo isso transcende o que realmente importa: o medo, coisa que uma certa Bruxa soube fazer com muito mais inteligência e quebrando praticamente todas as regras do gênero. Nisso, O Sexto Sentido, na sua estrutura clássica, não pode fazer, trabalhando num nível eficiente, mas medíocre.

Um exemplo: na seqüência já amplamente mostrada no bom trailer promocional do filme, Cole e sua mãe (a ótima Toni Collete, de O Casamento de Muriel) estão num engarrafamento causado por um acidente. A mãe mostra-se preocupada se alguém saiu ferido, quando Cole lhe diz: "uma mulher morreu mamãe". "Como você sabe? Dá pra ver daqui?", ela pergunta ao filho. "Não, mas a mulher está aqui, junto da minha porta". Pronto, a cena, muito boa, é essa, bem atuada, bem escrita e o calafrio já desceu a espinha de qualquer espectador. Mas, o filme prossegue e sente-se na obrigação de mostrar uma figurante toda ensangüentada que dá as costas e vai embora. Pra quê?? Eu já havia acreditado em cada palavra de Cole, a mensagem já havia sido transmitida, a cena já atingiu em cheio seu objetivo, mas Hollywood precisa enfiar mais e mais goela abaixo do espectador.

Aliás, o jovem diretor/roteirista de origem indiana, Shyamalan, parece utilizar algum tipo de cartilha hollywoodiana para esse tipo de filme, mesclada com seu estilo lento e cheio de clima. Nada de errado com isso, por sinal. Como em O Exorcista (1973) e A Profecia (1976), tudo se passa no outono nublado e chuvoso das folhas secas no chão, atmosfera que casa perfeitamente com a cidade de Filadélfia, que pode quase ser descrita como gótica, estilo americano.

Outro fator comum a esses dois clássicos é a utilização prática da fé religiosa como proteção contra o medo do desconhecido. Cole, por exemplo, esconde-se numa igreja em dias mais difíceis e tem no seu quarto uma espécie de capela feita de lençol, repleta de imagens religiosas que ele rouba da igreja como kit básico de sobrevivência. Há também todo aquele processo de rejeitar o fenômeno, de enfrentá-lo e, por fim, de superá-lo. Felizmente, a conclusão não apresenta nenhuma batalha do bem contra o mal, fator previsível nesse tipo de coisa.

Aliás, é o final de O Sexto Sentido que provavelmente explica o seu sucesso fenomenal. Os últimos cinco minutos apresentam uma reviravolta que irá despertar espanto para grande parte da platéia, embora aqueles que prestarem atenção bem direitinho matarão a charada em, digamos, 20 minutos de projeção, ou menos, com tempo de sobra para confirmar as suspeitas a cada nova cena. Na verdade, é tudo bem óbvio, basta observar e fazer algumas perguntas que o filme não será capaz de responder, pois estará ocupado demais realizando seu interessante truque de mágica que, de uma forma ou de outra, realmente funciona. Como viagem de trem fantasma, O Sexto Sentido vale o preço da passagem e deverá repetir, no Brasil, o sucesso que vem obtendo lá fora, especialmente para aqueles que acharem que precisam ver tudo de novo, para examinar a mecânica da sua narrativa.

Filme visto na cabine da Buena Vista, em 14 de Outubro de 1999, São Paulo

crítica no ar desde quinta, 14 de outubro de 99, 16h55
