***1/2

TRUMAN SHOW TRADUZ BEM O NOSSO HOJE

Por Kleber Mendonça Filho

É bem provável que, enquanto filme, O Show da Vida (The Truman Show, EUA, 1998), do australiano Peter Weir, seja inferior à grande idéia que apresenta. Mesmo assim, trata-se de um desses filmes que acertam em cheio ao traduzir, artisticamente, o mundo cada vez mais estranho no qual vivemos. Orson Welles fez isso pelo menos 30 anos antes do tempo, em Cidadão Kane (1941), e Stanley Kubrick e Glauber Rocha acertaram nas suas respectivas moscas com Dr. Fantástico (1964) e Terra Em Transe (1967). O Show da Vida nos traz agora um singelo, mas poderoso comentário sobre o estado atual das coisas, num final de século globalizado e mitificado em rede on-line.

Truman Burbank (Jim Carrey), 30 anos de idade, é a estrela involuntária de uma novela televisiva que está no ar, ao vivo para todo o planeta, há 30 anos. O primeiro capítulo mostrou as imagens iniciais de Truman, na barriga da sua mãe de aluguel, via ultra-sonografia. Seu nascimento (ele foi adotado pela rede de televisão) e desenvolvimento infantil, adolescente e vida de adulto foram registrados por mais de cinco mil câmeras (ao longo de dez mil capítulos) instaladas num mundo artificial chamado Seahaven, um estúdio gigantesco que, somos informados, "é uma das duas edificações feitas pelo homem visíveis a olho nu do espaço (a outra é a muralha da China)", bem maior que o Projac, da Globo. A população de Seahaven, amigos e família de Truman são atores contratados, profissionalmente seguindo à risca instruções enviadas por Chrystof (Ed Harris), criador do programa, via headphones embutidos.

SHOPPING - Com uma idéia maravilhosa destas, Weir fez uma pérola sobre nossos dias de hipermídia, afinal, esta é uma época em que detalhes sobre gotas de esperma de um presidente americano são disponibilizados na Internet, em que Ratinho dirige um teatro televisivo e o apresenta como realidade na TV e câmeras pessoais na Internet (as webcams) devassam lares, corredores e dormitórios 24 horas por dia. Além disso, é provável que o público brasileiro (depois do americano) seja o mais capacitado a entender exatamente o quê O Show da Vida está falando, pois vivemos diariamente sob os gritos de uma das piores e mais onipresentes televisões do mundo.

Esse clima cínico e fantástico do filme nos passa um desconforto de tempo (em que época é a história?) e espaço (claustrofobia), algo semelhante à sensação de desperdiçar uma tarde inteira preso num shopping center. Nesse sentido, O Show da Vida nos lembra que, na vida real, lá fora do cinema, não estamos muito distantes de Seahaven, que me parece uma versão irônica e cinematográfica dos condomínios fechados (alguns, com tapumes, com medo do Recifolia) da classe média mundial, dos shoppings centers, Beach Parks, Beto Carrero e Disney "worlds".

DESIGN - Mas, e o filme? A narração é semelhante à de um episódio da antiga série Além da Imaginação/The Twilight Zone. Weir dirige com o seu habitual talento de fazer um cinema da emoção popular, ameaçando aqui e ali cair no melodrama chato. Felizmente, como nos seus Gallipoli (1981), O Ano Em Que Vivemos Perigosamente (1982) e Sociedade dos Poetas Mortos (1989), ele continua sabendo exatamente como encerrar seus filmes, e O Show da Vida não é exceção. O filme acaba na hora certa.

Trabalhando a favor de Weir está um fantástico trabalho de design, responsável pela já citada sensação de desconforto. Seahaven é higiênica, fotografada em tons claros por Peter Biziou (Pink Floyd The Wall) como num anúncio de margarina, reforçando a idéia de sonho americano idealizado onde tudo que está lá fora é desnecessário, como indica a manchete "Quem Precisa da Europa?", lida por um "transeunte" numa das cenas. O visual é tão comunicativo que, nas rápidas passagens em que vemos os telespectadores no mundo "real", a ilusão de irrealidade é imediatamente quebrada.

Jim Carrey se esforça com sucesso para que sua presença normalmente exagerada não ofusque a situação já bizarra em que seu personagem se encontra. Mesmo comedido, sua cara de alienígena faz bem ao filme (vejam a cena do espelho). É comovente a forma como o seu Truman tenta levar uma vida normal sob as condições controladas do mundo falso em que vive.

Chrystof, por exemplo, é apresentado como Deus, uma espécie de Roberto Marinho high tech, com um escritório nas nuvens e voz de trovão que sai dos céus. Ele utiliza um arsenal de neuroses, catástrofes ambientais e mensagens subliminares para fazer Truman achar que é melhor mesmo ser conformista e não arredar o pé de Seahaven, o que significaria o fim do Truman Show. Chegam ao ponto de montar uma sátira a A Felicidade Não Se Compra, de Frank Capra, onde é enaltecida a escolha de permanecer no lugar onde se viveu toda a vida.

Tantas idéias parecem, às vezes, desamarradas pelo roteiro de Andrew Nichol (Oscar por engenhosidade?), que se beneficia da boa vontade do espectador de encarar o desenrolar dos fatos apresentados como produtos de uma fábula moderna, onde a lógica não tem relevância. Truman, por exemplo, manteria relações sexuais com a atriz que interpreta sua esposa? A novela acompanharia Truman ao banheiro? Ele conseguiria se esconder das milhares de câmeras? São questões que talvez não procedam, mas que vêm à mente, embora a poesia de momentos como o da "chuva" ou o já inesquecível destino final do barco velejado por Truman, já no final do filme, transformem tudo isso em pontos menores e sem importância.

MANIPULAÇÃO - Esta temática da manipulação de nossas vidas, seja como simples efeito cênico, ou através da mídia, cresce a cada dia e já teve alguns exemplares dignos de nota. O documentário inglês 35Up (1984, inédito no Brasil), de Michael Apted, acompanhou, de sete em sete anos, os sonhos e aspirações de um grupo de crianças, que viraram adultos diante das câmeras. Produções recentes tão díspares como Mera Coincidência (1997), de Barry Levinson, O Quarto Poder (1997), de Costa Gavras, e o inédito no Brasil The Game (1997), de David Fincher, também entram no assunto, com mais ou menos seriedade. Para um pouco mais de manipulação social, esperem até a próxima semana, quando estréia a ficção científica dark Cidade das Sombras, de Alex Proyas.

Mesmo num mercado inflacionado como esse, O Show da Vida pode ser a mais feliz tradução dessa temática atualmente tão abordada por Hollywood, que produz filmes como Armageddon, Godzilla e Máquina Mortífera 4, mas que também é capaz de fabricar um produto crítico, inteligente e irrestivelmente singelo como The Truman Show.

Filme Visto no Palácio dos Festivais, Gramado, em agosto de 98

https://web.archive.org/web/20010505222604fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=210