****1/2

RELATO BRASILEIRO

Por Kleber Mendonça Filho

Onibus 174 (Brasil, 2002), de José Padilha, teve sua première no Festival do Rio BR em outubro, onde venceu o prêmio máximo. Ganhou também a Mostra Internacional de SP. Ainda renascido, tem boa chance de percorrer o circuito internacional de festivais. No entanto, é no Brasil que esse documentário deve ser visto.

Ao nos narrar os detalhes dos dramáticos eventos que paralisaram o país em 12 de junho de 2000, quando um "bandido" manteve reféns dentro de um ônibus no Jardim Botânico, zona sul do Rio, Padilha apresenta, em pouco mais de duas horas de projeção, análise construtiva da peculiar configuração social brasileira. Construtiva porque só através de um reflexo nítido como esse é possível enxergar a possibilidade de mudanças num país que precisa mudar.

Este é um dos filmes mais fortes já feitos no Brasil sobre a condição nacional. Traz o mesmo tipo de relevância social que geralmente associamos a Vidas Secas, de Nelson Pereira dos Santos, ou Pixote, de Hector Babenco, e que há muito parecia ausente da produção nacional.

Há muito tempo que precisávamos de um filme de terror para traduzir com propriedade o terror que existe hoje no país. Onibus 174 não utiliza meias-palavras e não é brando ou sutil. E como geralmente ocorre no nosso tipo de terror, ele geralmente vem acompanhado de lágrimas, talvez resultado da nossa inércia, estarrecimento e/ou (falta de) preocupação com o outro. Vem, sobretudo, de um choque novo diante de algo que todo mundo já sabe, ou sabia.

A diferença entre a cobertura ao vivo daquele dia e o relato aqui apresentado é a tridimensionalidade. Aprendemos, por exemplo, que o "bandido" tinha nome, Sandro. O filme não o inocenta da sua violência e capacidade de fazer horror, mas nos dá informação suficiente para que, pelo menos, possamos contextualizar Sandro dentro de um universo social e entender o que aconteceu com a sua vida triste.

Quando criança, por exemplo, Sandro viu a mãe ser degolada na sua frente, trauma que nunca superou. Sobreviveu à Chacina da Candelária por estar dormindo em cima de uma banca de revistas.

Mesmo assim, tentou ser gente, mas parece ter sucumbido aos reformatórios e, mais tarde, cadeias públicas, cujas imagens levam o espectador diretamente à idéia que todos nós temos de Idade Média.

Através de montagem impressionante de depoimentos e, principalmente, farto material de arquivo das TVs, Padilha apresenta o desenrolar de um drama real dotado de todos os elementos clássicos do teatro grego. Se fosse obra de ficção, seria a criação de uma mente astuta com indícios de genialidade.

O ônibus sitiado vira espécie de palco sem coxia, transparente e cercado de vidro. A platéia é composta por policiais, imprensa, multidão de curiosos e o país inteiro, que viu ao vivo pela TV numa ação coberta por câmeras de todos os ângulos possíveis. Os personagens são trágicos, presos numa situação fora de controle.

Tudo isso conspira para que a leitura do espectador para esse documentário seja a de um thriller, uma ficção tensa e brutal. Não há necessidade de "reconstituição" estilo Linha Direta porque a própria verdade acontece na nossa frente. Elementos importantes como a louca relação de carinho e agressividade entre Sandro e seus prisioneiros (depoimentos posteriores são casados com imagens "da hora") e a escandalosa atuação da polícia ao longo de todo o incidente, acrescentam ainda mais subsídios para termos um cenário caótico, humano e político.

Vivemos uma época preocupante, e as imagens nos dizem isso. Com o 11 de setembro, oficializou-se a idéia de que a realidade supera a ficção (o cinema), em muito. Onibus 174 é cinema, abre janela para a realidade e a apresenta via linguagem que lembra ficção.

Há uma lógica perversa de acontecimentos que o Cinema Brasileiro há tempos deixara de enfocar. A exemplo do contundente comentrário pessoal de Bowling For Columbine, diigido por Michael Moore, sobre o amor dos americanos por armas de fogo, o filme de Padilha mantém diálogo firme com a realidade brasileira. E esse diálogo elqüente precisa ser ouvido.  

Filme visto no Espaço Unibanco 2, Rio, Outubro de 2002

https://web.archive.org/web/20030720233428fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=860