****1/2

OS ANACRONISMO SEMPRE ATUAL
DE IR CONTRA O SISTEMA

Por Kleber Mendonça Filho

O manifesto Dogma 95 chegou ao Brasil pela X Mostra Internacional de Cinema do Rio. O tempo dirá se o tal Dogma se tornará a carta magna de uma forma radical de fazer cinema, ou se irá revelar-se um perspicaz exercício de marketing. Seja o que for, deverá ser lembrado por dois super filmes criados pelos articuladores do manifesto, os Srs. Lars Von Trier e Thomas Vinterberg. Seus Idioterne e Festern estrearam no Festival de Cannes, em maio último, com enorme repercussão. Os filmes foram exibidos esta semana, nas sessões mais concorridas da Mostra Rio.

Idioterne e Festern (ambos Dinamarca, 1998) demonstram na tela o que foi expresso no manifesto, ou seja, são histórias narradas com a câmera na mão, sem uso de música, com interpretações naturalistas e imagens captadas de forma crua, aparentemente sem produção ou luz. Mesmo numa época sem novidades como a nossa, são filmes que viram alegremente o cinema de pernas pro ar, podendo levar alguns a crer que a linguagem cinematográfica, como a conhecemos, está para acabar. Porquê?? Porque foram feitos em vídeo, e são Filmes, enquanto cinema, infinitamente superiores a qualquer centena de filmes cometidos anualmente em película Kodak, cuidadosamente fotografada.

A estética eletrônica-clean de Os Idiotas, de Von Trier, aumenta o efeito chute deste trabalho, que pode facilmente gerar mal entendidos. É o tipo de filme que desperta amor ou ódio. À primeira vista, pode parecer um filme idiota, sobre idiotas, feito por um retardado, opinião dividida por muita gente que deixava a sala ao final. Uma outra análise poderá revelar um filme inteligente, sobre idiotas, feito por um gênio.

Enfoca uma comunidade alternativa, em Copenhagen, espécie de molúsculos lama (comunidade alternativa com CEP de Olinda) escandinavos que exploram as imensas possibilidades da idiotice, do anacronismo sempre contemporâneo de ir contra o sistema, chocá-lo e sacaneá-lo com todo o sarcasmo que apenas os mentalmente retardados (ou privilegiados) têm liberdade de fazer e escapar impunes. Usufruem da compaixão automática que o meio social nutre por debilitados.

No início, tudo é muito engraçado, de uma forma não muito distante de Débi & Lóide, Quem Vai Ficar Com Mary? ou The Kingdom, a minisérie que o próprio Von Trier dirigiu para a TV dinamarquesa, com esse mesmo tipo de estética. A trupe liderada por Bodil Jorgensen aplica uma peça num restaurante, "onde teria sido uma pena pagar a conta". Logo, somos inseridos no (sub)mundo do grupo, ambientado numa casa grande de subúrbio onde esses jovens anarquistas, intelectuais ou/e perdidos psicologicamente buscam, no comportamento tribal idiota, testar e fugir do mundo real que acontece lá fora.

É justamente nesse ponto que o filme lentamente gira o seu foco e deixa de ser engraçado. Os excessos cometidos pelos Idiotas (múltiplas provocações envolvendo vestiários e mictórios, uma suruba explícita com penetração à vista) passam a mostrar o verdadeiro choque que existe entre uma utopia e a realidade, ou pelo menos, as regras estabelecidas pela sociedade, que define padrões sociais e emocionais de comportamento.

Idioterne talvez seja a análise definitiva de um comportamento tribal numa sociedade contemporânea, temática pincelada com paixão por filmes recentes como Boogie Nights (artistas pornógrafos num mundo normal). Para Von Trier, esse tipo de comportamento leva à fragmentação e colapso. É o tipo de filme que desconcerta, deixa o público sem saber o que fazer na cadeira e apresenta uma espécie de documento duro e real (alguns poderão considerá-lo conformista) sobre a vida em sociedade. Com Os Idiotas, Lars Von Trier estabelece-se como um dos maiores autores do cinema atual, e dá continuidade ao seu estilo peculiar e radical de filmar e abordar idéias. Quem viu o seu belo e inacreditável Ondas do Destino (Breaking The Waves, Dinamarca/Inglaterra, 1996) deve lembrar muito bem. O filme não tem distribuição no Brasil.


Filme visto (no chão) do Estação Botafogo 1, Rio de Janeiro, em setembro de 1998
