****

GRITANDO NO ESCURO

Por Kleber Mendonça Filho

Atenção: texto escrito com o máximo cuidado para que surpresas do filme não sejam estragadas. Isso esclarecido, é muito bom poder sentir o seu esqueleto congelar de medo num filme como Os Outros (The Others, EUA/Espanha, 2001), uma excelente narrativa do fantástico que defende a teoria tradicional de que as paredes de uma casa não absorvem apenas poeira e umidade, mas também a vida e a morte dos que ali vivem, ou viveram. O filme, uma das melhores sessões de cinema do ano, assusta, a partir de hoje, 300 salas do Brasil, menos de um mês após o lançamento do inferior (e também espanhol) A Espinha do Diabo, de Gullermo del Toro, outra história de fantasmas e crianças.

Os Outros é uma sessão de cinema gratificante pela rara experiência de coletividade que um filme desse tipo é capaz de proporcionar, com fins perfeitamente comerciais. Há uma eletricidade masoquista no ar, ao longo da sessão, gerada por um público que tranca-se numa sala escura para submeter-se a imagens que evocam aquele terror infantil que sempre irá existir em todos nós.

A eficácia de Os Outros é animadora, pois trata-se de mais uma história de "casa mal assombrada", o mais popular e clássico dos sub-gêneros do medo. De A Inocente Face do Terror a A Casa Que Pingava Sangue, ou A Casa da Noite Eterna, Mansão Macabra, A Sentinela dos Malditos e O Iluminado, todos nós conhecemos os clichês: as sombras e o silêncio, a arquitetura opressiva, a névoa constante no pátio e coisas que fazem "Buuuuu" à noite. Com esses elementos, o cinema "fantástico" tem uma verdadeira imobiliária de casas do tipo, oferecidas ao público em contratos rápidos de locação que duram não mais que duas horas.

Em Os Outros, o jovem diretor chileno (radicado na Espanha) Alejandro Amenábar homenageia o gênero ao nos contar a história de Grace (Nicole Kidman) e seus dois filhos, Anne (Alakine Mann) e Nicholas (James Bentley), que moram numa enorme casa na Ilha de Jersey, no Canal da Mancha, costa da Inglaterra, após o fim da 2a Guerra. Grace e os filhos esperam a volta do marido e pai, Charles (Christopher Eccleston), que foi lutar contra os nazistas.

Grace é uma mãe dedicada e claramente paranóica, que tenta suprir a ausência do marido, administrar a casa e proteger Anne e Nicholas de uma doença de pele que os aflige, evitando que a simples claridade das janelas os atinja. Contrata os serviços da simpática governanta Mrs. Mills (Fionnula Flanagan), da criada literalmente muda Lydia (Elaine Cassidy) e do jardineiro, Mr. Tuttle (Eric Sykes), personagens perfeitamente compostos.

Há uma lenta, mas necessária, construção dos personagens na primeira parte, e uma apresentação cômodo por cômodo da casa em si, ao ponto de o espectador saber exatamente onde está na aterrorizante última meia-hora do filme, e precisamente o que Grace, Anne e Nicholas estão sentindo. Poucos filmes hoje, em Hollywood, têm essa paciência e dedicação para a construção dos elementos que mais tarde serão transformados em tensão e expectativa.

Ajuda também o fato de os personagens serem consistentes. Como nas melhores famílias, a criança mais velha (Anne) tortura o mais novo (Nicholas), fazendo-lhe medo. Anne parece também enfrentar o terror com desenvoltura e uma curiosidade que já parece misto de inocência e maturidade.

É ela quem tenta avisar a Grace que tem gente estranha ali na casa, dando início à escalada de terror que resulta "naquela" cena, e daí para "aquela outra" cena, levando à destruição dos nervos da platéia rumo ao final, por mais que certos membros dessa platéia afirmem que "não têm medo de nada". Isso, amparado por fator recorrente no gênero: o foco do medo está na respiração aflita de uma criança (O Sexto Sentido, O Iluminado) e também nos olhos bem abertos de Nicole Kidman.

Amenábar orquestra sons e câmera com máximo efeito, extraindo medo de simples chaves, portas e fotografias, da luz incidindo numa pintura, de uma partitura musical perfeitamente antiquada (do próprio Amenábar) que amplifica a atmosfera, da claustrofobia de um guarda-roupa trancado. Há uma meia hora final gratificante em todos os sentidos, seja pela conclusão munida de não uma, mas duas pancadas fortes do roteiro, seja pela eficaz NÃO-utilização de efeitos digitais. Os Outros é um filme que acredita na câmera e na sua gente. É uma obra inteligente sobre o medo, e é por isso que funciona tão bem.

PS: Os Outros foi produzido por Tom Cruise, que separou-se de Nicole Kidman este ano. Deixou-a como lembrança este presente de terror.

PS2: Para continuar no clima de Os Outros, dê uma olhada no ótimo site pernambucano O Recife Assombrado, uma verdadeira coleção de arrepios - http://www.orecifeassombrado.com.br/.

Filme visto no Cinearte, São Paulo, em 19/10/2001
