***1/2

THRILLER NOIR, ANOS 90

Por Kleber Mendonça Filho

Os Suspeitos (The Usual Suspects, EUA, 1995), de Bryan Singer, é um interessante B noir que cruzou a barreira que separa os pequenos filmes dos grandes ao conquistar platéias cada vez mais interessadas, ganhando dois Oscars (roteiro original, de Christopher McQuarrie, e ator coadjuvante, para Kevin Spacey). Mistura elementos básicos do crime thriller anos 90, década que poderá ser lembrada no futuro por obras como Ajuste Final (Miller´s Crossing), dos Irmãos Coen, Os Bons Companheiros (Goodfellas) e Cassino, de Martin Scorsese, Cães de Aluguel/Pulp Fiction, de Quentin Tarantino e Fogo Contra Fogo (Heat, 1995), de Michael Mann, filmes que praticamente reinventaram o policial, um dos mais americanos dos gêneros cinematográficos.

A trama estilo relógio suiço mostra quatro profissionais do crime e um vigarista de Segunda, lado a lado numa delegacia (como no cartaz), acusados de terem roubado um caminhão carregado de armas. Todos negam as acusações, ficam mais do que chateados com a sujeira da polícia e partem para a vingança, desmascarando um esquema corrupto envolvendo policiais de Nova York.

A trama é contada em flashbacks para o investigador Kujan (Chazz Palminteri, o gangster teatrólogo de Tiros na Broadway) por Verbal (Spacey), o vigarista de segunda do bando, uma matraca que não pára de falar. Verbal, deficiente físico, é um dos dois sobreviventes de uma chacina que deixou 27 corpos boiando no porto de Los Angeles, incluindo os dos seus colegas. A narração de Spacey é a espinha dorsal do filme. Ela acontece um dia depois da tragédia e semanas após a prisão dos cinco suspeitos, que passaram a desconfiar de um tal de Keyser Soze, cujo nome é dito sempre com horror e medo, na UTI de queimados, pelo outro sobrevivente, um traficante.

Diz a lenda que Soze, um criminoso húngaro, chegou em casa um dia e viu mulher e filhos ameaçados por uma gangue rival. Sem pestanejar, Soze fuzilou a família, os pistoleiros, os chefões inimigos, as famílias e amigos deles e qualquer pobre coitado que olhasse enviezado. Soze é tratado por Singer e McQuarrie como o anticristo, uma força maligna de cabelos longos e cuja presença na tela é acompanhada por fogo. Numa complicada rede de ameaças, o invisível Soze consegue que os cinco suspeitos trabalhem para ele através do seu emissário, o gélido Kobayashi (Pete Postlewaite, de Em Nome do Pai).

Alguns críticos já lembraram, com certa razão, que o mistério de Keyser Soze em Os Suspeitos é comparável ao segredo em torno do Harry Lime de Orson Welles, no clássico também noir O Terceiro Homem, de Carol Reed. A revelação final (contada bem direitinho, à prova de burro) apresenta uma edição milimétrica de imagens e sons, que é digna de algum estudo.

Os Suspeitos conta com os ingredientes básicos do crime thriller. A violência é estilizada (vejam a cena do elevador), os diálogos são provas de resistência para qualquer ator (como no discurso de Kobayashi) e os cinco criminosos do título são bem delineados, com pinceladas certeiras. Verbal, o narrador franzino, nunca obtém o devido respeito dos colegas. Keaton (Gabriel Byrne) tenta tornar-se íntegro e ficar acima de toda a lama que o puxa para baixo. Mcmanus (Stephen Baldwin), Hockney (Kevin Pollak) e Fenster (Benicio Del Toro) são peritos em suas respectivas áreas e, juntos, poderão oferecer leituras homossexuais aos que se interessarem. Aliás, Fenster (uma espécie de Mr. Pink bem pink) rouba algumas cenas com uma das dicções mais esquisitas desde que Gary Oldman veio com aquela voz em Drácula de Bram Stoker. A sequência do "passe as chaves seu viado filho da p..." é hilária.

Embora o filme não tenha a fluência de um Cães de Aluguel (em alguns diálogos, dá quase pra ouvir o tic-tac da máquina de escrever), Os Suspeitos levanta temas como a informação e como ela é passada, de quem é o ponto de vista e quanto vale uma versão para um fato, todas questões que remetem ao próprio cinema. A quem interessar possa: vejam se dá para notar alguma coisa estranha envolvendo as turbinas de um jumbo pousando nesse filme. A prova de que até filmes legais deslizam feio no quesito continuidade.

Filme Visto em laserdisc, abril de 1996
