**

ROMANCE FRIO

por Kleber Mendonça Filho

Outono em Nova York (Autumn in New York, EUA, 2000), de Joan Chen, é o tipo de filme que merece uma palmada nas duas mãos e a promessa de que ele não vai mais fazer isso de novo. Depois, merece ficar de castigo nas sessões da tarde das nossas vidas, o que, aliás, não é tão ruim assim. A Sessão da Tarde sempre teve uma função social, de manter um cérebro gripado acordado a divertir desempregados, estudantes ociosos ou corações partidos.

O filme tem apelo popular via presenças de Richard Gere e Winona Ryder. Ele, Will, um bem sucedido playboy restauranteur que parece finalmente estar envelhecendo, apaixona-se por Charlotte (Ryder), uma garota de 22 anos que encontra-se no outono de sua vida (corta para imagens de folhas caindo nos parques da cidade). O filme talvez fosse mais interessante se um rapaz de 22 anos se apaixonasse por uma playgirl que finalmente sentiu-se velha, depois da quinta plástica.

A diferença de idade entre os dois é discutida algumas vezes no filme, talvez apontando para uma tendência interessante na Hollywood de hoje. Os astros (os machos) envelhecem e estão conscientes disso (Clint Eastwood no ótimo Cowboys do Espaço é um bom exemplo).

Will e Charlotte fazem coisas que apaixonados fazem, ficam juntos, discutem e sentem ciúmes, principalmente ela dele, que tem a torcida feminina do Flamengo de olho. Mesmo assim, o romance dos dois é frio na tela e a relação entre os dois astros, no máximo, profissional. Belas histórias de amor no cinema exigem aquele extra, uma química que o espectador nota na hora. Gere e Ryder cumprem exigências do contrato.

Gere é o eterno Gigolô Americano (1979) e suas atuações são réplicas do que ele fez tão bem naquele filme de 21 anos atrás. O cara é bonito e parece já ter ouvido alguém lhe dizer isso. Aqui, mais uma vez, vemos o padrão Gere de artes dramáticas: faz beicinho, olha de lado, sorri charmoso. O problema é mais numa cena em que ele deveria estar chorando. A tecnologia digital deveria ajudar atores a chegarem lá também no campo dramático. Uma lágrima digital aqui, ou ali, não faria mal a ninguém.

Ryder, atriz que sempre trafegou entre o "independente" (Uma Noite Sobre a Terra) e Hollywood (Alien - A Ressureição) tem talento e força para evitar garapas como essa. Sua Charlotte é outra garota interrompida, composta com alguma imaginação e parece mesmo estar tentando aproveitar o pouco tempo que tem pela frente.

Só que o filme prefere mesmo a lição de moral que prepara para Will, homem que, a julgar pela cena final, irá viver no que mais parece um eterno verão, depois deste seu grande amor. Poderá agradar.

Filme Visto no Multiplex UCI Tacaruna, Olinda, Novembro de 2000