****

PIADA AFIADA

Por Kleber Mendonça Filho

Há alguns anos, o gênero "assassino à solta" chegou ao fundo do poço e continuou cavando. Se tudo começou com Norman Bates (Psycho), Leatherface (Texas Chainsaw Massacre) e Michael Myers (Halloween), nos anos 60 e 70, no início dos anos 80 as mutilações já eram explícitas e pouco mais que isso (Sexta-Feira 13, The Burning). No final dos anos 80, nem isso (Sexta-Feira 13 - Parte 8 - Jason em Nova York). Nesse sentido, é muito interessante ver que, do lixo do lixo foi montada uma brincadeira diabólica chamada Pânico (Scream, EUA, 1996), de Wes Craven, que parece limpar o currículo sujo do gênero deixando bem clara sua missão logo na excelente sequência de abertura, um tour de force apavorante e inteligente capaz de incomodar até mesmo fãs escolados do gênero.

Pânico é um desses filmes redondos, resultado de um roteiro bubble-gum inspirado. Era intitulado originalmente Scary Movie/Filme de Terror, e provocou uma verdadeira guerra em Hollywood pela sua venda. Não é o tipo de trabalho que surge sob pressão, mas o tipo de coisa que é desenvolvida na cabeça do criador (aqui, o novato Kevin Williamson, também responsável pelo inferior Eu Sei o Que Vocês Fizeram no Verão Passado), aos poucos, amadurecendo e sendo melhorada com anotações de caderninho.

Junte a esta estrutura firme a direção de Craven, mestre do horror que, ao longo dos anos, teve seus altos (o primeiro Hora do Pesadelo/Nightmare on Elm Street, A Maldição dos Mortos Vivos/The Serpent and the Rainbow) e uma grande quantidade de baixos (A Maldição de Samantha/Deadly Friend, Shocker, Um Vampiro no Brooklyn/Vampyre in Brooklyn).

O que Pânico tem de interessante é utilizar as convenções de um gênero e detoná-las conscientemente, fazendo o próprio filme rir destas convenções e também convidar o espectador para a festa. Tradicionalmente, por exemplo, num filme de "assassino à solta", alguém sempre diz "volto já" ou "vou dar uma andadinha por aí" (sendo trucidado, logo após). Quem transa, usa drogas e bebidas alcoólicas geralmente morre, virgens são sempre as heroínas e, numa fuga desesperada, a vítima prefere subir as escadas da casa do que sair pela porta da frente.

Na já citada sequência de abertura, uma garota (Drew Barrymore, adorável e vulnerável) recebe telefonemas que, em questão de minutos, passam de simpáticos a aterrorizantes ao perceber que há alguém do lado de fora da sua casa de campo, provavelmente com um celular. "Como é o seu nome? Eu quero saber para quem eu estou olhando...", diz a voz, do outro lado da linha, completando com um friíssimo "Eu quero ver você pelo avesso".

A sequência, um primor de escrita, é um prato cheio para Craven trabalhar a temática do " externo/interno", ou seja, "assassino/vítima", recorrente na sua obra, especialmente em Nightmare on Elm Street. Sob os cuidados de Craven, a casa vira uma estufa de vidro onde a garota terá de defender-se de alguém do lado de fora, situação básica nesse tipo de filme. O diferencial aqui, no entanto, é um certo joguinho metalinguístico, uma vez que "a voz" estabelece uma competição sádica, obrigando a garota a participar ao surpreendê-la ameaçando a vida do namorado, amarrado brutalmente numa cadeira, fora da casa. As perguntas, todas relacionadas a filmes famosos do gênero horror, nos informam que estamos num filme que conhece outros filmes.

A sequência estabelece o tom metalinguístico de Pânico, a existência de um assassino e também a impressão de que Craven e Williamson não estão para brincadeira, pois conseguiram unir força e impacto, mais ou menos o clima que perdura durante todo o filme, sem medo de usar sangue, dor e facadas, elementos que estavam ausentes do gênero, mesmo no final dos anos 80. Ausentes, pelo menos, de maneira tão forte.

A ação do filme, como é de costume, fica confinada a uma cidade pequena (Woodsboro), parecida com a localidade de The Fog, de John Carpenter (diretor citado pelo menos três vezes). Há um subplot envolvendo a morte da mãe da virgem Sidney (Neve Campbell, que não tem cara de virgem), uma adolescente que, após os dois assassinatos iniciais, torna-se uma próxima vítima em potencial, embora não goste de filmes de horror.

Sidney detesta a repórter de TV Gale Weathers (Courtney Cox), que está escrevendo um livro sobre a morte da sua mãe e acha que os novos crimes estão intimamente relacionados. Outro sub-plotzinho é a sua indecisão quanto a "dar ou não dar" para Billy (Skeet Ulrich), seu namorado meio Johnny Depp (que trabalhou com Craven em ...Pesadelo).

Williamson parece ter bom ouvido para a fala adolescente, especialmente ao alimentá-los com o palavreado mórbido frente à morte ("liver" alone...") e quilos de referências cinematográficas, boa parte delas cínicas e inusitadas, como a informação correta de que Jamie Lee Curtis só veio mostrar os peitos em TradingPlaces/Trocando as Bolas, de 1983, e não em Halloween, como pensa um colega desinformado. Boa parte desses dados vem de Randy (Jamie Kennedy), que trabalha numa locadora.

Nesta algazarra mórbida, Pânico nos passa a idéia de que ninguém está a salvo, embora cada morte sustente um certo grau de lógica, mesmo que o espectador ache que trata-se de algum enchimento de linguiça, como algo que acontece na diretoria da escola.

Esta sensação de anarquia é evidente no final (praticamente toda a segunda metade do filme), competentemente administrado, numa festa regada a bebida, Halloween, de John Carpenter, e freqüentada por metade do elenco, Weathers e o assassino. Nesta longa seqüência, Cravem e Williamson soltam os cachorros num joguinho que vai ficando cada vez mais demente, pontiagudo e conciente de tudo, realmente, se tratar de um filme.

Nesse ponto, dá quase para ouvir as teclas do computador de Williamson fazendo "tac-tac" com entusiasmo, incluindo uma releitura engraçada do clássico "Cuidado! Atrás de você!!" e a citação Hitchcockiana "Todo Mundo Enlouquece um Pouquinho, às Vezes", tirada da boca de Anthony Perkins, em Psicose, aliás, uma fala perfeita para definir o clima do filme nestes 20 minutos finais, primorosos ao honrarem o gênero horror/psicopata, especialmente durante a ação na cozinha.

Se, no final, o espectador tem a impressão de que viu um ótimo "slasher movie", fica também a sensação de que este mesmo "slasher movie" foi extremamente inteligente ao questionar a mesmice que transforma um grupo de filmes semelhantes em membros de uma irmandade, ou um mesmo gênero, tocando ainda em questões intrínsecas como o efeito (nocivo, benéfico, alienante ou informativo) que o cinema tem sobre a platéia, mas tratando isso com muita esperteza. Ótimo.

Filme visto no Art-Guararapes, Jaboatão dos Guararapes, em Maio de 97.