**1/2

BRINCANDO COM FACA (SOB ENCOMENDA)

Por Kleber Mendonça Filho


Pânico (1996) foi resultado de um roteiro inspirado e Pânico 2 (Scream 2, EUA, 1997), cria de um roteiro encomendado. Ambos foram dirigidos por Wes Craven e escritos por Kevin Williamson, que mantiveram o clima original de anarquia, nesta segunda parte. Embora este No 2 tenha levado mais de um ano para chegar ao Brasil (foi lançado nos EUA em dezembro de 97), estréia numa época em que o gênero horror passa por uma fase quente. Nos últimos meses, O Principal Suspeito, Lenda Urbana, Halloween H20 e A Noiva de Chucky encheram os cinemas brasileiros e abriram a sede do público por sangue. Pânico 2 deverá superar todos eles, pois trata-se da melhor brincadeira com facas desse lote recente, mesmo sendo muito inferior ao primeiro.

O filme abre cínico e espirituoso na noite de estréia de Stab (facada), filme baseado nos "fatos reais" do primeiro filme, descritos no livro da jornalista Gale Weathers (Courtney Cox), uma das sobreviventes. Num cinema lotado de jovens mascarados como o assassino, Craven e Williamson detonam estereótipos raciais, Sandra Bullock e constróem tensão e horror dentro do cinema, uma brincadeira de mau gosto com os próprios espectadores deste Pânico 2, especialmente para quem for ao banheiro, durante a projeção. Fica estabelecida a temática do cinema dentro do cinema, dois cadáveres são apresentados, nos primeiros 10 minutos, e, a partir daí, o filme não irá recuperar a qualidade da sua abertura.

Fica, portanto, estabelecido que há um novo assassino à solta, ou talvez mais de um. A "voz" volta a ligar para Sidney (Neve Campbell), heroína do original, que encontra-se na universidade em companhia do mesmo Randy (Jamie Kennedy), o cinéfilo que tem sempre uma piada ou citação fílmica na ponta da língua. As cenas envolvendo Randy são deliciosas para quem tem algum conhecimento de cinema, especialmente "continuações". É ele quem estabelece as regras de uma segunda parte, "...que é sempre inferior, a contagem de corpos é maior e as mortes são mais elaboradas...".

O filme segue à risca as regras de Randy e a estrutura montada por Williamson logo revela-se frágil, escassa de idéias originais. Há tentativas de ressuscitar elementos fortes do primeiro filme, como o uso do celular ou a morte de uma vítima aterrorizada, também ao telefone. Logo, observamos que estamos diante de um material verde, cru, sem a amarração deliciosa e sanguinolenta do primeiro filme. Aliás, o nível de sangue e violência foi diminuído, uma pena para fãs do gênero.

Mesmo que Pânico 2 vire um filme de assassino bastante convencional, especialmente do meio para o final, longo e sem sentido, Craven e Williamson ainda conseguem extrair energia e vitalidade de surpresas visuais e de roteiro. A imagem de duas figuras mascaradas, num mictório, uma peça escolar onde máscaras gregas são confundidas com a máscara do assassino e a eliminação sumária de personagens queridos parecem manter o nível de tudo isso aqui acima da competição, garantindo duas horas de diversão doentia. De qualquer forma, vejam o primeiro, em vídeo.

Filme visto no Sony Orpheum, Nova York, Dezembro de 97.