**1/2

KLEBER MENDONÇA FILHO

A trilogia Pânico chega ao fim com um terceiro episódio que honra o estilo cínico e auto-referencial que fez enorme sucesso junto ao público jovem, cínico e globalizado de hoje. Pânico 3 (Scream 3, EUA, 2000), de Wes Craven, pode ter problemas de anemia, mas dá continuidade à sua interessante preocupação em espelhar na tela a ânsia de medo e suspense das platéias que o assistem, nos cinemas.

O tal problema de anemia incomoda pois este é, mais uma vez, um filme onde um assassino mascarado mata pessoas com faca em punho. Não há nada aqui que chegue aos pés do impacto causado pelo primeiro filme, uma obra assustadora e chocante como thriller de horror.

Craven argumenta que esta não é uma fase propícia para filmes ultra-violentos, uma pena, já que ele partiu para fazer um filme sobre morte, medo e facadas que, desta vez, passa a sensação de blefe. Platéias poderão pular da cadeira, fechar os olhos e ter medo, afinal de contas, o nome do filme é Pânico 3 e trata-se do gênero “terror” pontuado por música potente e efeitos de som que encobrem a falta de horror explícito e, ou, envolvimento com trama e personagens. Sangue e vísceras fazem falta nesse tipo de filme.

Como mistério, Pânico 3 também deixa a desejar. As ações do assassino não são claras e consistem em matar, matar, matar, até que sua identidade é revelada já no final. O roteiro de Ehren Kruger comete o mesmo erro de filmes até melhores como Psicose II (1982): esconder completamente os motivos do anjo vingador até o fim, deixando o espectador totalmente fora do jogo e resultando num pífio “e daí??”, mesmo mal de Pânico 2. Para uma descoberta realmente interessante sobre assassinos e motivações, veja, mais uma vez, o primeiro filme.

Este terceiro, no entanto, torna-se mais interessante ao abraçar a filosofia do espelho, que reflete não apenas o que acontece na tela, mas também o olhar do espectador. Os personagens que habitam a série - Sidney (Neve Campbell), Gale (Coutney Cox Arquette), Dewey (David Arquette) - vêem-se representados em Hollywood por atores de uma nova continuação do drama de suas vidas reais no filme Stab (“facada”) 3. Cada um tem um duplo e locações originais (do primeiro filme) são recriadas em estúdio.

O cinema é apresentado como fonte de inspiração e adaptação da realidade, idéia reforçada pelas aparições “reais” do cineasta Roger Corman (discutindo política cinematográfica, rapidamente) e Jay e Silent Bob, personagens de Kevin Smith que ficam entre a ficção e a realidade. Até Dewey e Gale decidem ficar juntos, refletindo a situação matrimonial do próprio casal de atores. Há ainda uma interessante guinada final, repleta de otimismo. Para alguns, pode parecer a porta aberta da esperança para alguém que já sofreu muito. Outros podem vê-la apenas como a porta para um novo capítulo.

Filme Visto em VHS, Junho de 2000

https://web.archive.org/web/20030721012517fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=455