**1/2

"UM MOMENTO, MR. BUSH VAI FALAR"

Por Kleber Mendonзa Filho

Por Um Fio (Phone Booth, EUA, 2002), do hábil operário hollywoodiano e ex-designer de vitrine Joel Schumacher (Os Garotos Perdidos, O Cliente, Batman & Robin), é aquela interessante (e assustadora) sequência de abertura de Pânico (Scream, 1996), de Wes Craven, esticada por 82 minutos. Desta vez, um homem (Colin Farrell, de O Novato e Minority Report) é ameaçado ao telefone por um psicopata de voz FM. A empolgação extra vem do fato de a vítima ser pega numa cabine telefônica, em rua de Nova York. Se ele desligar, leva um tiro do bem equipado maluco, munido de rifle com telescópio e mira laser, posicionado numa das centenas de janelas ao redor. O estofo é inegavelmente americano.

Farrell interpreta “Stu”, assessor de imprensa de 2a. categoria, arrogante como assessores e nova-iorquinos podem ser. Seu estilo de vestir é levemente brega, ele fuma e engana a esposa Kelly (Radha Michell) utilizando uma cabine telefônica para falar com a amante Pamela (Katie Holmes), pois não é possível rastrear chamadas do orelhão. Olhando para Michell e Holmes no filme percebemos uma ou duas coisas sobre a atual situação de papéis femininos em Hollywood (lastimável).

Enfim, Stu é uma má pessoa, ou foi obrigado a ser uma má pessoa pelo ruge-ruge da cidade, mostrada como uma metrópole asfixiada por informação de todos os lados, e aí a produção providencia até mesmo efeitos especiais em cenas de satélites no espaço sideral. De qualquer forma, o psicopata do rifle não está gostando da forma como Stu vive a vida, partindo para dar-lhe uma lição de moral com uso de violência.

Tecnicamente, o filme mostra que Schumacher é bom administrador auxiliado pelo roteiro bem pago e bem amarrado de Larry Cohen (seu novo script chama-se, ora vejam só, Cellular...). Articulando planos fechados no rosto de Farrell, Schumacher mantém boa parte do ffilme se não dentro da cabine, ao seu redor. Cartas na manga são a reação dos transeuntes que não entendem porque o homem não larga o fone e a parceria confusa da polícia que chega depois que o maníaco mata um cafetão.

Politicamente, no entanto, o filme é um horror, talvez por espelhar a sociedade americana atual como um todo, sob a luz de eventos recentes demais para serem ignorados. O atirador (Kiefer Sutherland) tem a função de um deus, punindo com a sua própria moral o pecador do Stu, adúltero, fumante, má pessoa (a vitrine atrás de Stu exibe a frase “Who Do You Think You Are-Quem Você Pensa Que É?”, a primeira vítima é um cafetão marginal). Cabe ao atirador dar a Stu uma lição (via arma de fogo) e mostrar-lhe o caminho do bem. E não é que Stu realmente vê que está errado, e se emociona com isso?

Há algo de diferente nesse anjo vingador de Por Um Fio, perfeita cria da era Bush e que o põe em nuvens diferentes dos anjos vingadores de Martin Scorsese-Robert De Niro em Táxi Driver (1976) e Cabo do Medo (1991). Talvez seja mesmo o atual clima político e a total falta de perplexidade da parte dos personagens estilo (“quem você pensa que é??”) com os eventos aqui mostrados, e a desagradável sensação de que um bem foi realmente feito. Não é muito difícil ver que o espectador poderá logo estar pensando na Guerra do Iraque, sendo Saddam Hussein representado por Stu e os EUA pelo atirador ao telefone, consertando o mundo do seu jeito.

Sabe-se que Por Um Fio foi temporariamente engavetado por causa do mal estar que seria lançá-lo na época dos franco atiradores de Washington DC, no segundo semestre do ano passado. O filme lembra um episódio da antiga série Além da Imaginação e há certa aura hitchcockeana na própria concepção da sinopse.

Funciona como exercício em tensão pré-moldada e chama a atenção pela forte carga cultural dos EUA aqui impressa, país que continua transformando suas neuras, psicoses e recalques em cinema comercial, material sempre interessante para análise e discussão. Mas talvez seja bom divertir-se com distanciamento.

Filme visto no кінотеатр "Київ", Kiev, Junho 2003