**1/2

"EU SEI O QUE AINDA VAI
ACONTECER COM ESSE AVIÃO..."

Por Kleber Mendonça Filho

Desde os anos 70 que a taxa de mortalidade cinematográfica da juventude americana mantém-se alta. Hollywood tem providenciado novos fluxos de fedelhos para dizimá-los criativamente via assassinos mascarados portanto objetos cortantes. Do Massacre da Serra Elétrica a Pânico 3 (800 mil brasileiros em duas semanas), os teens continuam morrendo, desfalcando gerações. No novo Premonição (Final Destination, 2000, mas não confundir com "A" Premonição, lançado ano passado e dirigido por Neil Jordan), de James Wong, a taxa de mortalidade continua alta num filme onde a morte, ela própria, mata.

Premonição parece nos diz que a morte mata mais do que o coração, o fumo, acidentes de carro e avião, principalmente se você conseguir enganá-la, como é o caso do jovem Alex (Devon Sawa), que tem visões de um acidente aéreo na viagem escolar que o levará a Paris. A seqüência da premonição é boa o suficiente para que os produtores não consigam vender o filme para nenhuma empresa aérea, além de, na hora do embarque, fazer Alex desistir do vôo. Deixa o avião acompanhado dos amigos, a aeronave decola e explode, matando todos a bordo. A morte foi enganada e ela virá buscá-los, um a um.

A idéia é mesmo interessante, especialmente ao oferecer uma nova saída para filmes de terror teen. Jovens continuarão sendo trucidados, mas não por assassinos propriamente ditos, mas por uma entidade malévola dotada de conhecimentos básicos de física e química para que óbitos sejam obtidos através dos mais elaborados acidentes desde os filmes A Profecia.

Claramente um filme "B" (a seqüência em "Paris" é, digamos, precária, a do acidente, vista do aeroporto, é lamentável) dirigido por Wong com jeito de TV (fez vários episódios de Arquivo X), Premonição tem referências ao próprio cinema, da abertura hitchcockiana (Janela Indiscreta), a personagens secundários que chamam-se Hitchcock, Murnau e Schreck, à estrutura que lembra o episódio One for the Angels (Um Para os Anjos), do antigo seriado Além da Imaginação-The Twilight Zone.

Tudo, no entanto, é meio largado ao vento, pois a preocupação de Wong é elaborar o intrincado espetáculo do morrer como diversão ligeira. No processo, lembra ao espectador que o fim pode estar em casa, na cozinha ou no banheiro e o resultado destas cenas elaboradas lembra um VT de utilidade pública sobre o perigo de juntar água com eletricidade, de ter facas por perto ou fios de nylon no banho.

Ao preocupar-se com a logística da morte, esquece que ela tem conseqüências, que ver, por exemplo, um amigo sendo decapitado não deveria provocar apenas um ligeiro susto. Isso num filme sobre a Morte, diversão grosseira (o filme é divertido mesmo), banalizando-a por completo até a última, e estúpida, cena.

PS: Para abordagem semelhante, e bem mais séria, vejam Sem Medo de Viver (Fearless), de Peter Weir (Truman Show), onde Jeff Bridges sobrevive a um desastre aéreo e tenta reconstruir sua vida a partir de um flerte devastador com ela própria, a Morte. E ainda O Sétimo Selo, de Bergman, um belo duelo entre um homem e o seu fim.

Filme Visto no Multiplex Recife, 8 de Julho de 2000