****

Por Kleber Mendonça Filho

Steven Spielberg é um animal do cinema. Por mais que questionemos a qualidade sentimental de boa parte da sua obra, ou a sua incapacidade de aprofundar filmes considerados "sérios" (Lista de Schindler, O Resgate do Soldado Ryan), sua habilidade no filmar impressiona. Seis meses depois do empolgante "ficção-científica" (no final das contas, decepcionante) Minority Report (2002), ele vem agora com essa leve brisa no rosto que é Prenda-me Se For Capa (Catch Me If You Can, EUA, 2002), não apenas um tributo à sua habilidade como "visualizador", mas também prova de que o cinema hoje, com raras exceções, é todo composto por peças recicladas, assim como os automóveis de Cuba. O diferencial aqui é que Spielberg é bom em reciclagem. 

Talvez por ter sido parte de uma primeira geração que cresceu vendo TV, e não lendo livros, Spielberg mostre-se tão capaz de reciclar material antigo via olhar pessoal tecnicamente afiado. Encurralado e Tubarão ("filmes de monstro" dos anos 50), Contatos Imediatos e E.T. ("filmes de invasão alienígena" anos 50), a série Indiana Jones (matinês dos anos 30 e 40) e Schindler e Ryan (estética do documentário de guerra) demonstram o apego de Spielberg pelo retrô, o aspecto mais interessante desse seu novo filme. O filme é uma cópia perfeita de imagens da revista Life nos anos 60, do traço de Norman Rockwell, do tom pastel do Technicolor daquela época.

Essa comédia de corte 100% americano nos mostra a história real de Frank Abagnale Jr. (Leonardo DiCaprio), o mais bem sucedido falsário dos EUA. Nos anos 60, Frank conseguiu ludibriar as empresas aéreas TWA, United Airlines, Continental passando-se por piloto da extinta Pan Am, cuja logomarca tem praticamente papel coadjuvante no filme.

Um completo cara de pau, ele conseguiu, entre os seus 16 e 19 anos de idade, viajar (de graça) mais de cinco milhões de quilômetros e sacar uns dois milhões de dólares em cheques falsificados, dentro e fora dos EUA.

Versão melhorada dos pais Frank Sr. (Christopher Walken, indicado ao Oscar como coadjuvante), um otimista senhor enrascado com a receita federal, e Paula (Nathalie Baye), emocionalmente desonesta, o filho rouba o sonho americano passando-se também por médico formado em Harvard e advogado com diploma em Berkeley. Enganou dezenas de bancos, hotéis, empresas e o próprio FBI, encarnado aqui pela óbvia participação de Tom Hanks (como Carl Hanratty), ator que já merece prêmio ecumênico por seu apego a cidadãos corretos.

Enganou também mulheres e o filme nos apresenta coleção realmente esquisita de fêmeas. De bobinhas com aparelho nos dentes ("você não é luterano?") a uma prostituta de luxo que, ao final das contas, termina pagando $ 400 para levá-lo à cama (Frank é mesmo muito bom), a mais terrível utilização de mulheres é a razoavelmente terrível seqüência das aeromoças, usadas como escolta para uma fuga de Frank. Onde Frank arranjou tantos uniformes?

O estofo da história é real, os crimes são mesmo sérios, mas Spielberg pinta seu filme com as cores do romantismo e inclui aquilo que faz parte de todo "o ser" do cinema americano: a perseguição (Frank foge de Carl), que recebe embalagem musical inspirada do antigo colaborador spielberguiano John Williams. O espectador sai do cinema com a melodia tema na cabeça, uma inteligente insinuação de risco e perigo não tão distante do tema de Tubarão.

Os anos 60 dos Kennedy, da contra-cultura e do Vietnã (citado rapidamente) dão espaço a um clima constante de Bonequinha de Luxo (1962), ou mesmo James Bond, citado aqui via 007 Contra Goldfinger (1964). É óbvio que foi feito riquíssimo trabalho de pesquisa para emular a identidade visual desse lado americanamente sofisticado dos anos 60, e nesse sentido o filme é um arraso.

Vejam os deliciosos créditos de abertura, que parecem resgatar o design de Saul Bass + Pantera Cor de Rosa, as
cenas de rua tão meticulosas quanto os cheques falsificados por Frank Jr., a soberba reconstituição de época montada por um cineasta que tem não apenas talento para a imagem, mas todos os recursos técnicos ao seu dispor. Além disso, esse é o tipo de filme onde o prazer de quem filmou chega intacto aos olhos do espectador.

Essa crônica retrô talvez seja para a filmografia de Spielberg o que Intriga Internacional (1959) representa para a de Alfred Hitchcock, um exercício em diversão elegante. É também sobre uma cultura que festeja o dinheiro e o vencedor.

A marca de Spielberg mostra-se coerente com a sua cultura, de um simples papel de parede infantil com aviões no quarto de Frank Jr. (paixão declarada em O Império do Sol) à sua preocupação de nos informar (ao final) de que o FBI tirou Frank Jr. da cadeia para tê-lo como consultor, mais ou menos como ocorre hoje com hackers que passam a trabalhar na segurança de grandes empresas.

Ficamos sabendo que Frank Jr. passou a ganhar milhões de dólares por ano prestando serviços para empresas do ramo financeiro". Steven Spielberg, o mais bem $ucedido cinea$ta do cinema, nunca filmaria a história de um fracassado.

Quem conhece um pouco da biografia do diretor deve saber que ele foi um penetra constante nos estúdios Universal, no final dos anos 60, vestindo terno e gravata e passando-se por executivo.

Coerente com Spielberg, e também um exercício prazeroso em cinema. É o seu filme mais satisfatório desde E.T.

Filme visto no UCI Tacaruna, Olinda, Fevereiro 2003

https://web.archive.org/web/20030720235426fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=881