****1/2

TERRA, SANGUE E LÁGRIMAS

Por Kleber Mendonça Filho

Em Promessas de um Novo Mundo (Promises, 2001), de Carlos Bolado, Justine Shapiro e BZ Goldberg, tenta-se entender algo de difícil explanação: a distância entre dois povos que vivem juntos, os judeus e os palestinos. O documentário, rodado em vários formatos de vídeo, durante cinco anos, utiliza a leveza da visão infantil para expor tema tão pesado. O que as crianças falam sai sem filtro.

Goldberg (ou "BZ"), judeu, arrisca-se ao virar personagem do filme e assumir a sua posição de agente catalisador. Ele nos mostra duas coisas: A) que crianças, não importa a cultura e a religião, são puras e estão prontas para entender e mudar o que B) aprendem desde tão cedo.

Dois irmãos judeus, moradores de Jerusalém, por exemplo, evitam pegar tal ônibus porque, estatisticamente, aquela linha é perigosa, "um ônibus explodiu ano passado, é melhor pegar o outro". Um garoto palestino de olhos azuis é fã do Hamas (célula terrorista), entende que é terrível plantar uma bomba num ônibus, "mas é importante porque desorienta os judeus e os faz pensar sobre o que fazem com o nosso povo." Parecem ter todas as respostas para o mundo no Torah e no Alcorão.

Em Promessas de um Novo Mundo, o relato parece mesmo "ao vivo", considerando o retrocesso rumo à violência de ataques suicidas agora neste final de ano. BZ Goldberg, Shapiro e Bolado tentam entender exatamente aonde a pureza do ser criança começa a dar lugar ao ambiente cultural e religioso que transforma a fé religiosa e o amor à terra em violência.

Há uma perfeita manipulação de tensão no filme, que pula de meninos e meninas judeus para meninos e meninas palestinos, contrapondo idéias, crenças e visões antagônicas de mundo, até que algo extraordinário acontece, e que no filme tem a ressonância de um sonho possível.

Corajosamente, Promessas de um Novo Mundo, por mais humano que seja, tem ali por trás a inteligência e um respeito pelo mundo "como ele é", nos levando a um final de lágrimas honestas pelas verdades que atinge e revela, mas sempre sabendo que, ali, foi mostrada uma possibilidade de vida que poderia, pelo menos em teoria, ser atingida. E são estas as verdades que existem não numa criança, mas, talvez mais ainda, num bebê.

Filme visto na Sala UOL, São Paulo, 20 de outubro de 2001

https://web.archive.org/web/20030721005357fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=673