**1/2

Quarto do Pânico (Panic Room, EUA, 2002) é a história de um diretor e os brinquedos que ele tem ao seu dispor. Na verdade, trata-se do novo filme de David Fincher, o nerd mais malvado de Hollywood, diretor de Seven e Clube da Luta. Aqui, ele filma mãe e filha ameaçadas dentro de casa por três assaltantes. É o tipo de filme onde técnica e exibicionismo tentam injetar alguma energia na história, que, de tão fina, termina sendo esticada demais, ao ponto de partir. Durante a projeção, pelo menos, a platéia consome toda essa tensão dolorosamente artificial como quem bebe milk shake de baunilha.

Meg Altman (Jodie Foster) vai morar com a filha Sarah (Kristen Stewart) numa casa enorme, em Nova Iorque. Sarah acaba de ser abandonada pelo marido rico, que tenta compensar a separação comprando o pequeno palácio, na valorizadíssima e apertada ilha de Manhattan, Nova York.

A mansão pertenceu a um milionário evidentemente paranóico que construiu o tal quarto-título, um bônus para a lábia de qualquer corretor imobiliário. Com paredes revestidas por chapas de aço, instalações elétricas e telefônicas independentes, o quarto faria um sucesso no Brasil dos favorecidos que circulam em 'carros do pânico' blindados, possivelmente temendo seqüestros e assaltos. No filme, o quarto é perfeito para emergências e Meg e Sarah irão logo precisar dele.

Na primeira noite das duas na casa, três ladrões (Forest Whitaker, Jared Leto e Dwight Yoakan, roupas pretas, gorros e máscara) invadem a residência. Mãe e filha correm para o 'quarto do pânico' e ali ficam trancadas. Isso representa um problema para os ladrões, que invadiram a casa justamente para procurar algo que está guardado no próprio 'quarto', que se revela uma decepção na sua performance como recinto blindado de segurança máxima, facilmente manipulável na sua instalação elétrica, telefônica e de ventilação. Talvez se o tal quarto realmente fosse uma estrutura inviolável, o efeito do filme e sua tensão poderiam ser mais interessantes.

Para mim, Fincher também estraga a potencialmente assustadora presença dos estranhos na casa, uma vez que passamos metade do filme com eles, acompanhando duas discussões, planejamento e até mesmo observando que, pelo menos dois deles, não são gente da pior espécie, e isso quebra o fator 'presença malévola' dentro de casa.

O roteiro de Davi Koepp, o mesmo de Homem Aranha) impõe inúmeros 'senões' estratégicos. A linha especial instalada no quarto, por exemplo, não havia sido ligada. Sarah é diabética e os ladrões têm participações que não estariam deslocadas em Esqueceram de Mim (Home Alone). Num filme de gênero como esse, onde almeja-se 'suspense', os vilões são em geral mais fortemente delineados e deixam certo ar de mistério. Carecem daquele tipo de maldade deliciosa observada numa outra (e superior) sessão pipoca, Duro de Matar (Die Hard, 1988), onde ladrões invadem um prédio.

A direção de Fincher é metida a besta, como sempre, marcada pelos últimos brinquedos da temporada 2002 de informática. Em Seven (1995) e Clube da Luta (Fight Club, 1999), as tensões impostas pelos roteiros faziam frente aos faniquitos de Fincher. Aqui, ele reina sozinho no seu fiapo de história, enfiando a tela do cinema dentro de fechaduras, por entre as asas de xícaras, dentro da parede. São os superbrinquedos de manipulação digital que elaboram as imagens, mas que não acrescentam nada de relevante, exceto a alegria juvenil de um diretor que ainda precisa amadurecer.

Quarto do Pânico, com tanta sofisticação de plástico, termina nos inspirando a refletir sobre essa sensação tão humana de desespero (estar preso num lugar fechado) que o filme trata com tanta distração, sem nunca o pesar que esse desespero exigiria, ou mesmo que uns esperariam de um diretor malvadinho como Fincher.

Sobre esse horror, o filme nos lembra (para o seu próprio prejuízo) o verdadeiro horror que é ver Catherine Deneuve com medo dela própria naquele apartamento, em Repulsa ao Sexo (Repulsion, 1965), ou Mia Farrow achando que tem alguém dentro de casa em Bebê de Rosemary (1968), ambos filmes de Roman Polanski que valorizam a idéia sempre perturbadora para todos nós, seres sociais ameaçados pela própria sociedade, de invasão do nosso espaço físico.

Em Quarto do Pânico, há apenas a super elaboração audiovisual de uma situação artificial, que o filme tenta, com muito esforço, transformar em tensão.

Filme visto no Multiplex UCI Boa Viagem, 1 de Junho de 2002