****1/2

DA VIDA DAS MARIONETES

Por Kleber Mendonça Filho

O Talentoso Ripley, Beleza Americana, Meninos Não Choram e Quero Ser John Malkovich formam um grupo de filmes que abordam praticamente o mesmo tema. São filmes sobre pessoas que querem ser outras pessoas. Nos casos de ...Ripley e ...Malkovich, há personagens que querem mesmo ser terceiros. Já em Meninos... e Beleza..., apenas versões diferentes e melhoradas deles mesmos. Dos quatro filmes, e levando em consideração estilos e temáticas, Quero Ser John Malkovich (Being John Malcovich, EUA, 1999), de Spike Jonze, é o que apresenta a maior radicalização desta idéia. O resultado causa perplexidade não apenas pela a anormalidade da abordagem, mas também pela forma como surpresas aparecem a cada novo desdobramento.

Jonze, exímio diretor de videoclipes (R.E.M, Beastie Boys, Fat Boy Slim) e bom ator de apenas um filme (o soldado retardado de Três Reis) conduz em alta velocidade, sem medo de derrapar, essa parábola sobre a insatisfação pessoal e o fascínio com a fama, distorcendo com humor e sarcasmo (a partir do roteiro essencial de Charlie Kaufman) a idéia de Andy Warhol sobre todos nós termos 15 minutos de fama.

Isso, no entanto, é apenas uma piada ligeira se comparada à idéia perturbadora que ronda, cedo ou tarde, a cabeça de cada um de nós, e que apresenta-se como núcleo desse filme: o desejo de sermos uma outra pessoa. Motivos variam entre aparência física, bem estar financeiro e psicológico, a cobiçada felicidade alheia, ser capaz de atrair alguém não pelo que você é, mas pelo que o outro tem para oferecer ao seu objeto de desejo.

Numa das mais inteligentes apresentações de um personagem do cinema recente, americano ou não, Quero Ser John Malkovich tem início com um pequeno ensaio de marionetes manipuladas por Craig Schwartz (John Cusack), homem sensível, artista nato, mas que parece ter nascido para o fracasso. Craig não tem carisma, não é uma pessoa atraente e provavelmente cheira mal. É casado com Lotte (Cameron Diaz), uma veterinária que faz curativos em lagartos, macacos, cães e que também deve cheirar mal. Mesmo projetando-se em terceiros (as marionetes) e fazendo disso uma bela arte, Craig não obtém o êxito merecido.

Arruma um emprego de arquivista numa empresa localizada em prédio que parece ter como síndicos a trupe Monty Python. Craig, por exemplo, vai trabalhar no sétimo andar e meio (entre o sétimo e oitavo andares) onde o teto baixo obriga... deixa pra lá... é ver para acreditar. No emprego, Craig apaixona-se perdidamente por uma colega chamada Maxine (Catherine Keener, de Vivendo No Abandono), mulher muito atraente e cínica que o despreza cruelmente.

É no sétimo andar e meio que Craig encontra, escondido atrás de um arquivo, uma porta que dá acesso a um túnel. Uma vez nesse túnel, o visitante, rastejando, será sugado para dentro da cabeça do ator John Malkovich, famoso por seu trabalho no teatro e em filmes como Ligações Perigosas e O Céu Que Nos Protege. Depois de ver tudo que Malkovich vê, durante 15 minutos, Craig é expelido ao ar livre num matagal da Nova Jersey.

Em êxtase com a experiência de ter visto o mundo pelos olhos de uma outra pessoa, Craig junta-se a Maxine e montam um negócio: por U$ 200, na calada da noite, clientes farão fila para ter seus 15 minutos de fama. A novidade chega aos ouvidos de Lotte, que apaixona-se por Maxine, que apaixona-se por Malkovich, que terá Craig dentro de sua cabeça quando o carismático ator estiver na cama com Maxine, que, numa outra ocasião, será beijada e acariciada por Lotte, que estará dentro de John Malkovich. Acrescente a isso o fato de Malkovich não ser apenas um “hóspede” ou um “portal”, mas um homem de carne, osso e sentimentos.

A idéia desenvolvida por Jonze e Kaufman dá medo pela carência e desespero afetivo dos personagens, que só vêem-se felizes ao serem terceiros. Essa estrutura de labirintos da narrativa funciona porque a cada nova porta aberta, há todo um mundo lógico que pode ser descoberto dentro de uma série de acontecimentos cinematograficamente sobrenaturais, aqui à mostra. Esse é um filme, por exemplo, onde a narrativa abre parêntese para investigar o trauma infantil de um chimpanzé.

Quero Ser John Malkovich sai correndo em direções tão inesperadas que, vez por outra, ele ameaça desabar sob o peso da sua própria originalidade, especialmente no quesito ritmo. Para quem viu o filme apenas uma vez, é difícil estabelecer claramente, por exemplo, a história de um cidadão imortal que pula de corpo em corpo para manter-se vivo e renovado.

Felizmente, as surpresas continuam aparecendo, a maior delas uma recuperação de ritmo e uma nova leva de idéias na última meia hora que nos traz informações fascinantes sobre o quadrado amoroso Lotte/Maxine/Craig/John, assim como um comentário ácido sobre o ser humano e suas incompatibilidades, não apenas no campo amoroso, como também no profissional. Para os que não chorarem chocados, é para dar gargalhadas nervosas, boa parte delas resultado da mais pura perplexidade.

Para os atores, o filme é obviamente material raro, transgressor. Diaz, atriz que parece gostar de equilibrar sua imagem de loira hollywoodiana (O Máskara) com personagens mais arriscados (Uma Loucura de Casamento), tem aqui trabalho dos mais interessantes, contrariando sua própria imagem de femme fatale. Keener parece ter saído de Seus Amigos, Seus Vizinhos direto para esse filme, mas é sempre interessante no seu jeito cínico. Cusack perfeito como um fracasso ambulante e Malkovich, bem, devemos, no mínimo, agradecê-lo por ter acreditado nesse roteiro, que deve parecer ainda mais anormal no papel.

Ao tentar digerir o filme, pode-se chegar à conclusão de que o ser humano é o objeto mais estudado das artes, e o cinema não é exceção. Por isso, é muito bom ver uma obra não apenas excelente como expressão cinematográfica, mas também perfeitamente audaciosa na sua estrutura e tão cheia de ressonância e reflexão como Quero Ser John Malkovich. No mais, é pedir que alguém aplauda o filme.

Filme visto na cabine da Paris Filmes, SP, em 23 de Fevereiro de 2000