****

O RESGATE DO BOM SPIELBERG

Por Kleber Mendonça Filho

Ao sair de uma sessão de O Resgate do Soldado Ryan (Saving Private Ryan, EUA, 1998), de Steven Spielberg, o adjetivo obra-prima realmente é cogitado. Depois de algumas horas de recuperação da experiência vivida ao longo de quase três horas, é possível chegar à conclusão de que "obra-prima" talvez seja inadequado para o filme. Mesmo assim, há (talvez) o consenso de que trata-se de um filme realizado por alguém que está no auge dos seus super-poderes, que parecem ter sido recuperados depois de anos de momentos isolados de genialidade áudio-visual (cenas), em filmes falhos e decepcionantes. Enfim, na minha opinião, esta é a melhor coisa que Spielberg fez desde E.T., 16 anos atrás.

Na era da imagem, O Resgate do Soldado Ryan (com)prova que Spielberg é o mais talentoso manipulador do áudio-visual em atividade hoje, somando ainda significado à sua habitual parafernália técnica. Este opus analisa aspectos antigos e filosóficos dessa coisa estranha chamada "guerra", com eloquência e, de uma forma bastante perturbadora, espetáculo. Não sei se foi a intenção, mas durante boa parte desse filme, me vi empolgado com o espetáculo macabro exposto na tela e ao redor da platéia. Empolgado com a destreza de um cineasta que sabe como chocar seu público, como chamar a sua atenção não apenas com o visual, mas também com uma idéia atrelada àquele visual. O filme é uma espécie de cinema-espetáculo, estofado com vísceras e sangue.

Nada melhor para ilustrar isto do que a já mil vezes comentada sequência do ataque à Normandia, vista, ouvida e sentida por quase 30 minutos. Traduz a missão de vida do cinema americano que, desde Griffith, tenta colocar o filme nos olhos de quem o vê, ou seja, busca um nível total de identificação entre público e tela, segredo do sucesso americano no cinema. A nível de significado, é de uma selvageria rara. Em termos de realização, é inédita na sua perfeição. Há um aparente caos que, na verdade, é muito bem arrumado. Spielberg desorganiza para se organizar, basta dizer isso.

É compreensível que depois de uma introdução tão forte, o filme sofra uma aparente queda, já que a história só tem início realmente com a informação vinda do alto escalão do exército de que a família Ryan, do estado de Iowa, perdeu três, dos quatro irmãos, na Guerra. Para evitar que dona Ryan receba um quarto telegrama anunciando o fim da sua família, decide-se localizar o quarto rapaz, em algum lugar da Normandia, e trazê-lo de volta para casa. Estas cenas arranham o filme, pois são imbuídas de um patriotismo pouco casual, temperado ainda com o açúcar da marca que Spielberg geralmente usa, mas aqui usado com certa moderação. De qualquer maneira, é rápido.

Na Normandia pós-Dia-D, o encarregado do resgate é o Capitão Miller (Tom Hanks, fazendo o que Tom Hanks faz), um homem sensível, fiel ao exército e à beira de um colapso nervoso. Seu pelotão é formado por homens que viraram assassinos competentes, mas homens, todos bem delineados pelo roteiro de Robert Rodat, que os alimenta com diálogos inteligentes que beiram a perfeição de um bom sitcom. Dá quase para ouvir o tic-tac das teclas do editor de texto de Rodat, mas é datilografia de qualidade.

Todos no elenco deixam boas impressões: Horvarth (o ótimo Tom Sizemore) é o sargento fiel, Jackson (Barry Peper) é o exímio atirador que busca em Deus a força para matar (influência de Tarantino?), Mellish (Adam Goldberg) o judeu, Reiben (Edward Burns) tenta dar algum sentido à loucura, Upham (Jeremy Davies) o intelectual que nunca matou ninguém, segundo Spielberg, a representação do espectador comum. Matt Damon (de Gênio Indomável/Good Will Hunting), como Ryan, expõe mais uma contradição da situação: seria salvo para voltar para algo que não existe mais, no caso, a sua família. São todos atores impecáveis, trabalhando à vontade, mesmo dentro das rígidas marcações de câmera e sem os trejeitos irritantes geralmente impostos por Spielberg.

A missão é levada à diante sob o olhar crítico do pelotão, que sabe estar sendo bucha de canhão para o departamento de relações públicas do governo americano ("espero que esse Ryan valha a pena", dizem). O filme anda a linha tênue que separa uma narrativa séria de uma aventura, fato que talvez explique a inegável empolgação de alguns momentos (os tanques de guerra). Em grande parte, isso é evitado pela visão hiper-realista da guerra e dos seus códigos secretos, aqui expostos com precisão.

Há, por exemplo, a tragédia apenas relatada de um avião que caiu, matando 22 soldados, por causa de uma couraça especial (e pesada) que deveria proteger um único general. Há também uma lição de respeito pelos mortos, na sequência onde tarjas de identificação são checadas, à procura de Ryan, ou o modus operandi de um médico armado com doses cavalares de morfina e sulfa, no meio de uma batalha.

O filme vai em frente na sua vontade quase acadêmica de nos definir a palavra "guerra". Morrer, por exemplo, é muito fácil. Num momento você está aqui, no próximo, você é uma nuvem de carne e sangue poluindo o ar. Mate, para não ser morto, nunca tire o capacete e a vingança à sangue quente não combina com tratados de Genebra. Há uma cena em especial que transborda de significado: a luta impressionantemente feroz entre um alemão, um americano e uma faca. O resultado é quase poético na sua execução.

Como em A Lista de Schindler, a ação e brutalidade são filmadas como se fossem parte de um documentário. A fotografia de Janusz Kaminski é milagrosa e inédita, resultado de um trabalho sério de pesquisa em cima de imagens da guerra. A câmera é na mão, o nosso olhar é o dos soldados e os movimentos lembram aquele primeiro estágio de embriaguez.

Aqui, homens não são baleados higienicamente no tórax, como no "cinema", mas seus pescoços explodem num geiser de sangue. Diferente de A Lista de Schindler, a mão de Spielberg é bem mais firme na conclusão, que por mais desnecessária e melodramática que seja, é aceitável, em se tratando de um personagem mudado por uma experiência de vida que ninguém, nem mesmo os seus, teriam a capacidade de entende. O filme apresenta esse ponto como um estado terminal de patriotismo melancólico. Afinal de contas, O Resgate do Soldado Ryan é americano, sobre uma história americana, narrando uma tragédia americana.

E onde esse filme se posiciona entre as grandes obras do cinema sobre guerra? Bem, seu fator quase aventuresco parece diluir o seu foco de seriedade, algo que Nascido Para Matar (Full Metal Jacket, 1987), de Stanley Kubrick, e até mesmo Platoon (1986), de Oliver Stone, evitaram com eloquência. De qualquer forma, este belo filme atordoa tanto pela sua forma, como pelo seu conteúdo, e por muito tempo ficará na sua cabeça. Um dos melhores do ano.

Filme visto no Paramount/Universal 7, Boa Viagem, Recife, em 6 de setembro de 98