****

Shrek (EUA, 2001), de por Andrew Adamson e Vicky Jenson. Com vozes de Mike Meyers e Cameron Diaz (original) e Bussunda (dublado).

O FILME – Uma anarquia no reino dos contos de fadas feito em animação digital tem um ogro brutamontes que parte resmungando para salvar criaturas fabulosas (Pinóquio, Três Porquinhos, Branca de Neve) da tirania de um príncipe baixinho que quer casar com uma princesa e, assim, tornar-se rei. Foi bem recebido no Festival de Cannes.

CRÍTICA – Esta comédia pop com falsos tons de fábula é um filme engraçado. Reprocessa com tom crítico e bom humor a bagagem cultural do espectador, desrespeitando carinhosamente os contos de fada com cinismo moderno. Algumas piadas valem o preço do ingresso e o todo mostra-se obra sólida, feita com idéias que parecem ter sido maturadas com o tempo.

CRIANÇAS – De 7 a 77 anos. Os bem pequenos não vão entender boa parte das piadas e poderão ficar assustadas com o ogro e muitas das suas empreitadas. Por outro lado, o visual fantástico/digital/animação poderá passar a idéia de que estão, de fato, vendo filme infantil.

RESPONSÁVEIS – Para ser egoísta, este é o filme das férias para que responsáveis levem os bem pequenos e terminem se divertindo mais do que as crianças. Vale avisar às crianças que as coisas engraçadas que fazem com sapos, cobras e, especialmente, um passarinho, não devem ser repetidas em casa.

MENSAGEM – Somos quem somos, e há quem goste.

DUB / Leg? – Ambos, legendado na última sessão.

CENSURA – Livre, mas piadas ficarão sem explicação para os pequenos.

https://web.archive.org/web/20040110154644/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=635

-------

****

Por Kleber Mendonça Filho
de Cannes
sábado, 12/5/2001

A participação de Shrek (EUA, 2001) na Mostra Competitiva de Cannes 2001 havia sido vista como excêntrica por grande parte da imprensa, principalmente pelo fato de ser uma animação digital de um grande estúdio que irá tomar conta de multiplexes do mundo inteiro, já a partir do mês que vem. A verdade é que a participação de Shrek, feito pela mesma equipe de FormiguinaZ (1998), reconhece o fator "novas tecnologias", sempre assunto em discussão neste festival.

A inclusão do filme, dirigido por Andrew Adamson e Vicky Jenson, não deveria ser vista como mais excêntrica do que a de produções como o fraquíssimo francês La Repetition, com Emmanuelle Béart, exibido sexta-feira, ou o catalão Pau I Seu Germa, na quarta. Shrek, na verdade, foi, dos três primeiros dias de competição, o mais bem recebido dos filmes da Mostra Competitiva pela platéia de jornalistas, que riram e aplaudiram durante toda a sessão.

O sucesso do filme está na sua inteligente desconstrução (e, ao mesmo tempo, carinho) pelo universo dos contos de fadas. Shrek (voz de Mike Meyers) é um ogre que vive na floresta e, pela sua feiúra e hábitos anti-sociais, prefere viver sozinho. Até que uma multidão de criaturas encantadas, do mundo dos contos de fadas, são banidas da floresta pelo príncipe Farquaad (voz de John Lithgow), que quer casar com uma princesa que o faça rei.

As criaturas banidas vão bater na porta do cínico Shrek como um bando de refugiados, sem teto ou terra. É como se o MST fosse composto por fadas e duendes, bruxas e a Branca de Neve, Os Três Porquinhos e todo tipo de criatura fantástica que a literatura já nos deu. Caberá a Shrek tentar resolver a situação com a ajuda de um burro falante (voz de Eddie Murphy), o "parceiro do herói" mais engraçado que já apareceu nesse tipo de filme.

Juntos, irão resgatar a Princesa Fiona (voz de Cameron Diaz), que parece já ter visto Matrix no seu mundo encantado. O desenlace é ao mesmo tempo inteligente e bonitinho num fomato doce e romântico. É filme para crianças e adultos inteligentes e bem humorados.

Shrek deixa transparecer certa agressividade bem humorada em relação ao mundo Disney, especialmente numa hilariante sátira aos parques de diversão da empresa, assim como as tentativas abortadas de o burro falante cantar sobre temas importantes, no meio de alguma cena. Shrek é tecnicamente perfeito, embora os gráficos digitais, aparentemente, nunca deixarão de ter aquele look esquisito de, bem, gráficos digitais. Deverá fazer enorme sucesso comercial. Chega aos cinemas americanos esta semana.

Filme visto no Grand Theatre Lumiere

https://web.archive.org/web/20040110072829/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=584