**1/2

AMOR EM REMARCAÇÃO

Por Kleber Mendonça Filho

O terrivelmente fofinho Simplesmente Amor (Love Actually, Ing/EUA, 2003) invade territórios internacionais para faturar alto rumo a um próspero ano novo. Há uma semana quebrando recordes de bilheteria mundo a fora, o filme deverá esquentar as vendas de natal e talvez estimular um aumento no número de grávidas em janeiro. O filme, cujo mote é “O Amor Está em Toda Parte (*Especialmente no Natal*)”, estréia hoje e chega todo embalado para presente. É a comercialização do espírito natalino que inspira a pergunta: o que será do amor, carinho e compreensão no resto do ano?

O diretor é o estreante Richard Curtis, que tem traço marcante (ou fórmula infalível) como roteirista. Escreveu para o cinema Quatro Casamentos e um Funeral (1994), misturando (muito bem até) humor e drama (o filme é uma comédia, mas todos lembram de uma cena num enterro). Foi um estrondo mundial e, pelo jeito, Curtis entendeu que a planta baixa do seu trabalho era aquela.

Sua obra, que tem rendido ao cinema inglês os maiores suce$$os de sua longa história, parece agora produto de uma fábrica de humor legal e emoções baratas, ou seja, é um cinema muito popular.

Curtis roteirizou Um Lugar Chamado Notting Hill (2000) e O Diário de Bridget Jones (2001) com “aquele humor” melhor personificado por Hugh Grant, aparentemente seu muso e que transformou gagueira em charme. São obras marcadas por uma “britanice” classe alta que tem dado certo e cujo charme principal é saber falar mal de si próprio, ou nunca realmente terminar uma frase.

Simplesmente Amor tem uns 20 personagens, cada um respondendo à lista de chamada de Curtis a cada oito minutos ou nove. Imagine Magnólia (1999) diet com data de validade marcada para o Dia de Reis, ou uns 10 curtas românticos editados num só programa de 130 mins.

Tem coisa muito ruim, como os tímidos que não têm coragem de assumir um ao outro (Laura Linney e Rodrigo Santoro, que faz o que pode sem camisa em papel horrendo), tem um recém separado (Colin Firth) que apaixona-se pela empregada portuguesa e o garotinho de 11 anos que está na fossa por amar uma menina que nem sabe que ele existe. Esse menininho, aliás, é uma coisinha loira e replicante com olhar assustador de brinquedo, estabelecendo o tom do filme como um todo.

Há vida, no entanto, aqui e ali. A história do marido (Alan Rickman) que não sabe se abre a guarda para a secretária fogosa, com a tristeza da esposa (Emma Thompson), ou o tímido casal de dublês que ora parece transplantado de um outro script. Eles trabalham num filme com cenas de sexo e dão a Simplesmente Amor a sua “lovely” “britanice” peculiar, incorporada mais uma vez no personagem de Hugh Grant, o primeiro ministro solteiro que cai de quatro pela governanta cockney, da classe trabalhadora. É a terceira (e bizarra) relação amorosa entre patrão Vs. subalterna do filme.

Grant também está à frente de um momento político interessante, quando seu PM manda o presidente americano em visita a Londres (Billy Bob Thornton, sinistro), basicamente, se catar, algo que o mundo inteiro gostaria de fazer. Obviamente, o filme não esclarece que consequências políticas esse ato de paixão teve.

Engraçado o filme é, mas não espere honestidade emocional, fator indispensável para falar de amor em seja lá que obra. Curtis venderia a mãe e o piano da sala por um “momento legal”, o que talvez explique aquele final pavoroso no aeroporto (“sei de um atalho para o aeroporto!”) onde todo mundo está lá, e onde as pessoas se abraçam efusivamente. Numa outra obra mais delicada, seria uma bela idéia. Aqui, parece mesmo o piano da sala sendo torrado a qualquer preço.

Quanto à honestidade, é consenso de que o melhor personagem é o roqueiro decadente Billy Mack (Bill Nighy) que tenta chegar ao número um das paradas com uma versão pavorosa de uma canção de amor (Christmas is All Around/O Natal Está em Toda Parte, ripada de Love is All Around), na esperança de faturar alto com o espírito natalino. Meio que resume o filme.

Filme visto no Multiplex UCI Recife, Novembro 2003.