**** ½

A VIOLÊNCIA REVERBERA

Por Kleber Mendonça Filho

De Clint Eastwood, que tornou-se famoso no cinema vinculando sua imagem a um revólver Magnum calibre 44, trucidando e esmagando pistoleiros, cafetões e psicopatas, vem agora Sobre Meninos e Lobos (Mystic River, EUA, 2003), uma reflexão sobre o quanto atos de violência repercutem na humanidade. O filme é uma das melhores coisas feitas em Hollywood nos últimos anos.

Assistindo a Sobre Meninos e Lobos, sente-se que o cinema, para o bem e para o mal, está mudando. Filmes desse tipo, feitos por um estúdio de Hollywood (Warner), são cada vez mais raros, não apenas o fato de serem feitos, mas principalmente o tom e estilo. É possível que, no futuro, jovens cineastas estudem e reproduzam esse estilo "antigo", um certo jeito "clássico" de filmar. No entanto, Eastwood, aos 73 e discípulo de Sergio Leone e Don Siegel, nos dá a versão autêntica de como um cinema assim é feito.

Neste filme - adaptado do livro homônimo de Dennis Lehane -, há tempo para pensar e para olhar, o que resulta numa sensação forte também do "sentir". Os personagens são trágicos, o ritmo é real como cinema e como vida. O conteúdo é sombrio como a história contada. Há também a largura da tela, que lembra muito uma tapeçaria pontuada por gente, cada um dono de um pedaço da tela, às vezes em conflito para manter seus territórios. É uma obra que impressiona bastante.

Eastwood abre seu filme com uma seqüência de cinco minutos que funciona como pequena mostra do todo. É um início assustador, marcado por um tom de conto de fadas infantil. No final dos anos 70, três amigos - Jimmy, Sean e Dave - brincam numa rua do bairro (em Boston) quando lá embaixo um carro preto cruza a avenida.

Depois de perderem uma bola que desce num bueiro, os meninos ficam entretidos com o cimento molhado na calçada. Jimmy e Sean escrevem seus nomes no cimento, mas antes de Dave conseguir terminar o seu, o carro preto chega e o leva embora. Os outros dois amigos nunca esquecerão o trauma de ter visto Dave sumindo na companhia de dois pedófilos perversos, sem fazer nada para evitar isso. É uma seqüência carregada de imagens interessantes, e não posso deixar de ignorar a bola descendo o bueiro e o nome inacabado no cimento, especialmente pelo fato de ser o nome de Dave.

A história avança uns 30 anos e Eastwood aos poucos nos apresenta os resultados daquele incidente. Dave tem um filho que superprotege e é mal casado com Celeste (Marcia Gay Harden). Jimmy (Sean Penn) é dono de uma loja de conveniência, está no segundo casamento e tem uma filha de 19 anos do primeiro, Katie. Sean (Kevin Bacon) é investigador de homicídios na polícia. Os três irão se reunir depois que Katie é assassinada e seu corpo achado num parque.

Eastwood já tinha demonstrado interesse por uma análise ponderada da violência e suas ramificações morais e pessoais em Os Imperdoáveis (1992). Em Sobre Meninos e Lobos, o espectador é apresentado a um mundo tão bem composto por elementos como medo, vingança, ódio, justiça e terror, que o efeito geral do filme permanece durante um bom tempo com o espectador.

Em termos gerais, no cinema, a violência é fotogênica, comercial e rasa, e o próprio Eastwood já a praticou dessa forma como ator e diretor. Desta vez, a violência é um impacto que irá reverberar lá na frente, anos depois, pegando todos de surpresa, fazendo novos aliados e outros reféns.

Filme re-visto no Cinema da Fundação, Recife, 3 de Dezmebro 2003
