***

TURISMO VIRTUAL

Por Kleber Mendonça Filho

A produção nacional já mostra-se diversificada o suficiente para que um filme sobre surf, aquela arte bastante restrita de juntar-se ao mar com pranchas, seja lançado nos cinemas com razoável agressividade. Surf Adventures - O Filme (Brasil, 2001) chega ao mercado como o claro produto da paixão de todos os envolvidos na sua produção, paixão essa que parece marcar qualquer um que associa-se com o esporte. O surf parece contagioso, e Surf Adventures deixa isso bem claro nesse documentário filmado em cinco diferentes partes do mundo.

O namoro do cinema com o surf é freqüente. No lado americano, vem à mente o excelente (e muito engraçado) documentário Endless Summer (1966) - que teve uma continuação inferior nos anos 90. Tem também os exercícios em californication Big Wednesday (1978), de John Millius, e o surf-thriller Point Break - Caçadores de Emoção (1991), de Kathryn Bigelow.

No Brasil, a Califórnia também foi o mote de Menino do Rio (1981), de Antonio Calmon, servindo de ideal de vida para uma juventude "carioaaca" cujo destino era ser "sssshtar". Em 1988, Manobra Radical, de Elisa Tolomelli, não funcionou muito bem, talvez confirmando a imagem preconceituosa de que surfistas não se comunicam muito bem.

O interesse do cinema pelo surf é claro. Extremamente visuais, as imagens contrapõem o elemento humano versus natureza. Surf Adventures é um álbum de imagens ininterruptas captadas na Indonésia, Havaí, Califórnia, África do Sul e Fernando de Noronha. Curiosamente, cada 'água' mostrada é dotada de sua própria personalidade, e o filme deixa isso bem claro.

Nas pranchas, uma seleção brasileira com alguns dos melhores profissionais da área surfando e falando sobre os lugares, o esporte e experiências pessoais. No entanto, são depoimentos rasos o suficiente para que os surfistas tenham menos personalidade do que as praias que eles próprios visitam.

Os cariocas Guilherme Gross e Guilherme Herdy, os pernambucanos Carlos Burle, Eduardo Fernandes e Eraldo Gueiros, o paraibano Fábio Gouveia e o catarinense Flávio Padarataz são alguns dos destaques, e a competência de cada um deles recebe créditos na tela, como as assinaturas de artistas. Mesmo assim, seus depoimentos são soltos, pouco sabemos sobre essas pessoas.

Já as praias são perfeitamente delineadas. Se na Indonésia e em Fernando de Noronha há o ideal de paraíso e ondas perfeitamente amigas, é no Havaí e, especialmente, na Califórnia que o mar revela-se brutal. Desfiladeiros d'água capazes de fazer um homem sentir-se como "uma meia numa máquina de lavar" dão ao filme imagens de medo e força. A África do Sul parece fazer uma ponte entre calmaria e grosseria.

Surf Adventures, realizado por um consórcio de produtores - Bruno Wainer, Roberto Moura e Arthur Fontes -, e dirigido por Fontes (sócio da Conspiração filmes, onde co-dirigiu Traição), é uma revisão do programa de mesmo nome do canal pago Sport TV, e essa herança 'TV' faz-se sentida no filme. A trilha sonora poderia ser um ganho, certamente testa os limites do sistema Dolby, mas resume-se a uma decepcionante seleção FM de rock 95% brasilis (Legião, Barão, Raimundos).

Visualmente, o filme também parece confinado dentro de uma textura digital, um problema para uma obra que tem nas imagens a sua alma. O surfe exige imagens cristalinas a cores e talvez CinemaScope / tela larga (Big Wednesday e Point Break), como nas seqüências do Havaí e Califórnia. Surf Adventures nos dá imagens certamente competentes, mas dotadas dessa neo-textura digital/kinescopada que tem viabilizado tantos filmes atuais, mas que parece inadequada para esse material.

De qualquer forma, ressalvas feitas, os 90 minutos de Surf Adventures levam o espectador numa viagem, com aquele efeito inebriante de um turismo visual/virtual. O espectador pode também escolher a sua própria trilha levando um discman + headphones, entregando-se às imagens na segunda fileira. O filme abre ainda uma janela de verão empolgante o suficiente para o surf, talvez levando não-surfistas a investigar essa união de homem com água.

Filme visto em VHS (o som Hi Fi Dolby Surround estava excelente), Janeiro 2002, Recife
