**

FUNCIONARIA, EM TEORIA

Por Kleber Mendonça Filho

Teorias sobre os mais variados tipos de conspiração já são um dos esportes nacionais dos Estados Unidos. Vivemos um período fértil para isso, com os atuais sistemas de comunicação agindo como mensageiros das mais criativas interpretações sobre praticamente qualquer coisa, uma "verdade que está lá fora" que explica desde a origem da AIDS à existência de chupacabras. É exatamente esse nervo que Teoria da Conspiração (Conspiracy Theory, EUA, 1997), de Richard Donner (A Profecia, os Máquinas Mortíferas), tenta atingir. O filme tem no elenco Mel Gibson e Julia Roberts.

Teoria da Conspiração embaralha este clima de paranóia e joga tudo na cabeça do taxista Jerry Fletcher (Mel Gibson), uma espécie de versão anos 90 do militar descerebrado que Frank Sinatra interpretou em Sob O Domínio do Mal (The Machurian Candidate, EUA, 1963), de John Frankenheimer, ou o Travis Brickle, que Robert De Niro imortalizou em Taxi Driver (1976), de Scorsese, filme que Donner homenageia apaixonadamente logo na sequência de abertura.

Fletcher aluga seus próprios passageiros (um deles, o próprio Donner, outra citação ao TX de Scorsese) para apresentar teorias como a da nova nota de cem dólares que vem com um chip capaz de rastrear os passos das pessoas, ou como o flúor jogado na água serve, na verdade, para manter estacionado o nivel de conformismo da população. Estas, e dezenas de outras teorias são apresentadas por Fletcher num jornalzinho, enviado pelo correio para apenas cinco assinantes.

O personagem de Gibson é tão paranóico que a platéia não sabe bem o que fazer com ele. Ele tanto desperta pena (como na cena em que luzes piscando na rua causam alucinações pesadas) como risos, ao vermos sua geladeira lacrada com um segredo, e garrafas de água e café trancadas com cadeados.

Além de paranóico, ele é também apaixonado pela advogada Alice Sutton (Julia Roberts). Inicialmente, a paciência dela com Fletcher é explicada pelo fato de ele tê-la salvo de um assalto. Aos poucos, no entanto, ela desenvolve um interesse verdadeiro ao ver que as histórias absurdas fazem sentido, principalmente quando quatro assinantes do jornalzinho morrem "sob circunstâncias misteriosas".

Entra em cena o frio homem da CIA Dr. Jonas (Patrick Stewart, o capitão Picard da nova fase de Jornada Nas Estrelas), o quinto assinante e um vilão no tom de Lawrence Olivier, em Maratona da Morte/Marathon Man (1976), de John Schlesinger, de cabeça raspada, fã de tortura e lavagens cerebrais. Ele persegue o taxista de forma implacável, deixando cadáveres por onde passa. Uma boa sacada é a cena em que Fletcher esconde-se num cinema (talvez uma citação à prisão de Lee Harvey Oswald, outra vítima de conspiração, acusado de matar Kennedy...).

Embora eu não vá estragar o mistério do filme, basta acrescentar que o filme que começa bem como uma derivação moderna do thriller hitchcockiano, dark e alucinado, vira um história que parte para desmentir tudo de interessante que aconteceu na primeira metade, o que, para mim, foi frustrante. Além disso, o Fletcher do início (esquisito, sujo e desarticulado) vira o Mel Gibson de sempre durante o filme, graças ao roteiro.

Outro problema é o fato de Gibson e Roberts serem obrigados a ficar juntos, mesmo com Roberts parecendo ter apenas pena de Fletcher durante todo o filme. Mas por isto ser Hollywood, força-se a barra e os dois estão apaixonados ao som de Can't Take My Eyes Off You. É irônico ver que Roberts tem mais "clima" com o amigo gay (Rupert Everett) de O Casamento do Meu Melhor Amigo, do que aqui, com Gibson.

Filme visto no Recife 3, Recife, agosto de 97