**1/2

FAZ UM BARULHO

Por Kleber Mendonça Filho

O diretor James Cameron tem um raro senso de espetáculo, o que explica o sucesso dos seus filmes (Aliens, True Lies, Titanic). Quando ainda não tinha tanto dinheiro, fez O Exterminador do Futuro (1994), um dos melhores filmes de ação classe B de Hollywood. Mais tarde, fez O Exterminador do Futuro 2 (1991), excelente filme de ação classe A. Perdeu a marca numa disputa que lhe rendeu milhões e deixou o terceiro nas mãos dos produtores do segundo, Mario Kassar e Andrew Vajna, que contrataram o mestre de obras Jonathan Mostow, que fez o drama de submarino U-571. O resultado é O Exterminador do Futuro 3: A Ascenção das Máquinas (T3: Rise of the Machines, EUA, 2003), um quebra-quebra sem sentido que faz um barulho danado durante a projeção. O filme custou $ 170 milhões.

T3 é francamente estúpido. Os produtores tinham uma marca em mãos, e o dinheiro para fazê-la funcionar. Parece ter faltado alguém que soubesse mexer bem. Não há mais aquele senso de espetáculo visual perfeitamente mesclado com uma narrativa envolvente.

No primeiro filme, Cameron estabelecia o andróide exterminador (Arnold Schwarzenegger) com imagens fortes e simples, como a de um brinquedo sendo esmagado pelo pneu de um carro estacionando. O andróide fora enviado do futuro para matar a mulher que daria a luz ao futuro líder dos humanos numa guerra contra as máquinas. O andróide era também a imagem de um pesadelo recorrente. Não parava, era impossível de ser detido, dava medo.

No segundo filme, Cameron amoleceu ao transformar o Exterminador (essencialmente uma máquina) num herói sentimental, uma vez que entre o primeiro e o segundo filme, Schwarzenegger virou astro popular. De qualquer forma, Cameron aumentou a amperagem e o resultado foi um filme empolgante que também revolucionou a imagem de cinema com vilão inesquecível na sua concepção visual e sonora, o andróide de metal líquido T-1000, outro pesadelo.

Nesse terceiro capítulo, há um enervante meio-termo entre o respeito pelo material original, uma vontade (?) de rir e atualizar esse material e, por fim, limitações artísticas mesmo. Quando Mostow e produtores deixam essa preocupação de respeitar de lado, eles passam a simplesmente bancar uma série bem monótona de demolições que servem apenas para testar a incrível qualidade de som da sala de cinema, onde baixas frequências fazem a estrutura de concreto vibrar, e onde fios de alta tensão, vidros e balas saem gritando para os quatro cantos do infinito.

É o tipo de filme onde o veículo escolhido para uma perseguição automotiva, entre tantos veículos disponíveis, é a carreta-guindaste de 50 toneladas estacionada ali do lado. Mais lenta do que um bom carro de polícia ela certamente é, mas como esse mastodonte de ferro é capaz de esmagar, quebrar e detonar o que estiver pela frente!

Desta vez, o futuro líder da resistência humana na guerra contra as máquinas, John Connor (que era adolescente em T2), é um rapaz de 23 anos (Nick Stahl, de Entre Quatro Paredes). Um novo robô (modelo T-X) é enviado do futuro na forma de uma modelo (Kristanna Loken, sempre com cara de quem está com raiva do seu maquiador). Essa nova T-X parece compatível com PC e Macintosh, além de vir pronta para acessar a internet com o dedo. Ela terá de encontrar, ora vejam só, Connor novamente, e terá de enfrentar Arnold mais uma vez, modelo antiquado que continua com bug de sotaque (alemão) ao falar inglês.

Connor junta-se a Kate (Claire Danes, de Romeu + Julieta), uma antiga paquera da época de colégio. O pai dela, Robert (David Andrews), é o milicão responsável pelo sistema de defesa Windows 95 que irá provocar o fim da humanidade. O mote "você faz o seu futuro" de Cameron foi aqui trocado por "o destino já foi traçado", o que nos leva à última parte, que mescla uma má idéia, e outra boa. Rumo a esse último ato, há a sensação de que bons 10 minutos de filme foram arrancados do projetor (como é que eles chegaram ao complexo militar?), ampliando ainda mais a sensação de estarmos diante de um filme B, e isso inclui Arnold num tiroteio com um caixão de defunto no ombro.

Num crescendo insano de ritmo, algo de interessante acontece com o Exterminador de Arnold, mas a idéia vai por água a baixo ao vermos Connor discutindo racional e emocionalmente com o robô, que parece entender humanamente o cerne da questão apresentada.

Toda a idéia que sustentou o primeiro filme (não há discussão com uma máquina) é desrespeitada, muito embora Cameron já tivesse feito o mesmo erro no T2. Mesmo assim, há uma tomada sexy de Arnold paradão travado na frente de uma picape destruída que é não menos do que hilariante. Poucas vezes no cinema um robô deu defeito em posição tão engraçada.

Não é o melhor momento de Schwarzie como intérprete, e em momentos como esse, T3 revela-se um gigantesco filme "B", aspecto também presente no encerramento, uma piscadela de olho para o visual retrô-kitsch de filmes de ficção-científica apocalíptica como a série O Planeta dos Macacos ou Túnel do Tempo.

Curiosamente, Mostow e seus produtores conseguem encerrar o filme com respeito também pelo material original de Cameron, fechando até delicadamente o aspecto circular da história. Uma pena que o que veio antes tenha o alcance e dimensão de um episódio de TV que custou dezenas de milhões de dólares, boa parte do dinheiro investido em demolições arbitrárias.

Filme visto no UCI Boa Viagem, Recife, Julho 2003
