***1/2

OBRA-PRIMA DE PLÁSTICO

Por Kleber Mendonça Filho

A maior característica do Cinema Americano (hollywoodiano, mais específicamente) é a sua vontade bruta de fazer com que o espectador sinta-se dentro da ação, vendo o que os personagens ali na tela estão vendo, sentindo o que eles sentem. É uma missão praticamente ditatorial ("vejam isso, vejam aquilo") que vem sendo executada desde DW Griffith (pioneiro do cinema narrativo nos Estados Unidos, no início do século) e que continua sendo perseguida até os dias de hoje por cineastas como James Cameron, cujo Titanic, exemplifica, mais que qualquer outro filme nos últimos anos da produção americana, esse tipo de cinema.

Cameron realizou uma obra prima de plástico, um épico que desafia a bexiga (são três horas e dezesseis minutos de duração), mas que faz o espectador comum esperar até o final para buscar o alívio, isto é, se é que ele vai notar que precisa ir ao banheiro durante o filme. É um trabalho realizado com a linguagem ditatorial do cinema das massas, que domina o olhar do início ao fim com todo tipo de truque técnico, estético ou narrativo, seja ele oriundo do roteiro, dos movimentos de câmera ou de computadores.

Tudo isso trabalhando duro para roubar o seu tempo e deixá-lo de olhos arregalados, ou seja, o tipo de coisa que atrai multidões e as mantém na palma da mão. Para garantir isso, o filme utiliza uma narrativa simplória que chega a ranger de tão mecânica, bem diferente das bem lubrificadas máquinas gigantes do navio.

Titanic começa nos dias de hoje com uma expedição de alta tecnologia liderada por um caçador de tesouros (Bill Paxton, de Twister, O Último Jantar e colaborador de Cameron em Aliens e True Lies). Ele tenta extrair dos restos mortais do navio uma jóia chamada O Coração do Oceano, supostamente deixada no cofre de uma das cabines de luxo. A expedição não acha jóia nenhuma, mas descobre uns desenhos com a figura sensual de uma jovem nua vestindo apenas a tal pedra. Esse tal de Coração do Oceano é exatamente o tipo de elemento narrativo que Alfred Hitchcock chamava de McGuffin, ou seja, algo que movimenta a trama mas que, a rigor, não tem a menor importância para o desenrolar da ação.

O que realmente importa no início de Titanic acontece quando uma senhora de 101 anos (a veterana Gloria Stuart) identifica na TV o desenho resgatado pela expedição, liga para os exploradores via-satélite e avisa que a garota nua do achado é ela própria. Daí, ela faz o que qualquer velhinha centenária faria: pega um helicóptero, acompanhada da neta, e voa até o meio do Atlântico Norte com malas e bagagens para poder começar a contar a sua versão da tragédia para os cientistas (na verdade, para nós espectadores). Ao por os olhos no desenho, ela pergunta aos presentes: "Eu não era um tesão??"

São 20 minutos iniciais totalmente mecânicos, mas estabelecem a regra da narração e são o trampolim para Cameron começar a arrasar nas suas imagens. Ele cria, por exemplo, um elo entre presente e passado ao utilizar imagens do navio destruído no fundo do mar com exatamente a mesma imagem (do mesmo ângulo e movimentação) do Titanic nos seus dias de glória. Uma porta quebrada e submersa na escuridão do oceano rapidamente ganha vida e é aberta por um recepcionista impecavelmente vestido, em 1912. São efeitos especiais do bem.

Somos apresentados, portanto, a uma história de amor simplória e bem articulada, uma espécie de Romeu e Julieta marítimo onde Leonardo DiCaprio (do próprio Romeu + Julieta, Eclipse de Uma Paixão) e Kate Winslet (Razão e Sensibilidade) representam o romance à moda antiga, ele pobre (ganhou a passagem num jogo de pôquer), ela rica, ele livre, ela presa a um noivo milionário (Billy Zane, do irônicamente intitulado Terror a Bordo e O Fantasma) que é aqui pintado com todas as cores maniqueístas de um vilão Disney. O filme parece dizer: pobre é legal, rico é chato.

Ao contrário de um "filme catástrofe", onde arma-se um mural raso de uns 15 personagens de todas as cores e todos os tipos de problemas, Cameron prefere grudar em DiCaprio e Winslet, aumentando o grau de empatia da platéia pelos dois. Ele, provavelmente o melhor ator da nova geração, deve virar astro de primeira grandeza com este filme, compondo um personagem masculino estranhamente frágil, cativante e engraçado, cheio de carisma. A mulherada falta desmaiar no cinema com o charme juvenil do Mr. DiCaprio. Winslet compõe uma menina metida a besta por fora, sensível por dentro, que é lentamente desarmada pela sensibilidade do desconhecido. Os dois juntos funcionam e sustentam metade desse filme gigante.

Durante o período romântico do filme, Cameron se delicia com tomadas aéreas virtuais e espetaculares do navio, como as que mostram DiCaprio no ponto mais avançado da proa, singrando o mar. O público crê estar vendo o Titanic a cores, sob a luz do dia. Como Spielberg, na primeira aparição dos dinossauros, em Jurassic Park, Cameron não esconde os seus efeitos especiais sob o escuro da noite. Está tudo lá, para qualquer um ver, em visão total e completa. Ele chega a achar a imagem tão legal (e é mesmo) que ele repete o efeito com o mesmo orgulho técnico, juntando o casal contra um incrível por do sol (citação a ...E O Vento Levou"?), para lentamente fundir a imagem com a proa decrépida no fundo do mar e a mureta de segurança tocada pelos amantes decorada com quilos de sargaço e ferrugem. É o tipo de imagem cinematográfica arrebatadora que mexe com qualquer multidão. O mundo do cinema já ratratou a passagem do tempo de inúmeras e maravilhosas formas (O Baile, Cidadão Kane), e estas imagens já podem ser acrescidas à coleção.

No entanto, o público sabe muito bem que o prato principal é mesmo a tragédia, que não resume-se apenas a um catálogo de efeitos especiais impressionantes. Cameron, por exemplo, dá toques inteligentes. Ele faz com que os observadores da vigia se distraiam com os beijos do casal DiCaprio/Winslet logo abaixo, no convés do navio. Ao saciarem o seu voyeurismo, os homens olham para frente e vêem o enorme iceberg. Seria o amor a verdadeira causa da tragédia? Outro ponto digno de nota é o construtor do navio, um homem orgulhoso, mas sensato, que após o choque anda pelos corredores como um zumbi, ele mais que ninguém ciente do que vai acontecer dentro de duas horas.

Segue uma escalada de acontecimentos que vai apertando o nó e aumentando a tensão. A água começa a entrar, o pânico se estabelece e Cameron sente-se em território familiar, transformando o filme numa montanha russa digna dos momentos mais intensos do seu Aliens (1986), acompanhados pela música barulhenta de James Horner.

Parte dessa emoção vem de momentos falsos que chegam a irritar pois são alavancas gratuitas criadas para injetar emoção numa situação que já é, por si só, dramática. Mesmo com o gigantesco navio afundando no Atlântico Norte, o noivo traído ainda acha tempo de sair perseguindo o casal com um revólver para os níveis inferiores do Titanic. São cenas bobas de aflição que logo são esquecidas ao vermos imagens do navio inclinando, multidões correndo para o lado mais alto, corpos despencando e sendo esmagados na água gelada por toneladas de ferro. É aí que entra a linguagem típica do Cinema Americano, pondo o espectador dentro da ação através de imagem e sons espetaculares, expressivos e orgânicos.

Mesmo assim, é interessante notar que imagens mais simples, desprovidas de efeitos digitais também funcionam muito bem, obtendo resultados semelhantes. Vejam a bela tomada de um casal de idosos agarrados na cama, enquanto água lava o chão da cabine onde se encontram, ou dezenas de pratos de porcelana se espatifando no chão. Num filme sobre a tecnologia que dá errado e repleto, ele próprio, de tecnologia, há povas concretas de que máquinas não são necessárias para emocionar.

Enfim, um produto hollywoodiano de primeira classe, com todos os trejeitos irritantes que fazem parte deste tipo de embalagem. Mas e daí? O filme é bem feito, domina o olhar de quem o assiste e acelera corações ao mexer com o espectador num nível primário e certeiro. Funciona como um evento, em si só, e deve, com a ação do próprio tempo, vir a ser considerado um clássico do Super-Cinema. Deve bater recordes no Brasil também.

Filme visto no Lowes, Sony Lincoln Square, Nova York, 11 de Jan 98
