**1/2

HUMOR VIOLENTO

Por Kleber Mendonça Filho

Os filmes da trilogia Pânico (Scream), de Wes Craven, já apresentavam uma paródia do gênero "assassino à solta", expondo clichês e retrabalhando as estruturas de sempre, as vítimas de sempre. Com Todo Mundo em Pânico (Scary Movie, EUA, 2000), de Keenen Ivory Wayans, temos não tanto uma paródia, mas uma caricatura 100% grotesca da série Pânico e de alguns grandes sucessos do passado recente, respeitando, claro, a curta memória do tipo de público alvo de produtos grotescos como esse. Grotesco porque esta é uma comédia cuja última suposta gargalhada é um brutal atropelamento.

O que poderá impressionar alguns espectadores em meio à seqüência de risos imundos de Todo Mundo em Pânico é a espessa grosseria do humor aqui apresentado. Por ser um filme americano, observa-se uma coleção de algumas das maiores mazelas da sociedade USA transformadas em humor e ofensa. Extrema violência através de armas de fogo, facadas, bastões de beisebol, o desrespeito à vida, preconceitos raciais e sexuais empurrados ao máximo, toda sorte de indelicadeza é apresentada num formato de humor extremo que exige QI 1.

Não esperem ver apenas uma paródia estilo Sessão da Tarde, mas um desfile de grosserias que, muitas vezes, funcionam pela simples coragem de terem sido executadas (o silicone, a "moita", o jato de esperma). Quando não funcionam, fica um gosto de féu na boca e certa sensação de embrulho no estômago (a violência do filme, sua incrível homofobia). Todo Mundo em Pânico é produto adulto para adultos que não se incomodam com o humor que existe na total falta de delicadeza.

A historinha é praticamente a mesma dos filmes Pânico. Um assassino mascarado mata um grupo de amigos, um a um. No final, há uma revelação, embora não fique claro o porquê da citação a Os Suspeitos (The Usual Suspects), de longe o filme mais obscuro do cardápio de citações apresentadas ao longo da sessão (A Bruxa de Blair, Matrix, O Sexto Sentido, Eu Sei o Que Vocês Fizeram no Verão Passado, o seriado Dawson's Creek).

Se algumas das piadas são engraçadas justamente pela grosseria (as criancinhas espancadas a pauladas na abertura), o filme termina por afundar a cabeça do espectador em tanta lama que o resultado final é simplesmente desagradável. Isso, para querm se importa. Para o resto, o filme será um enorme sucesso de público, justamente por estabelecer uma comunicação rasteira com o lado mais simples desse mesmo público.

Todo Mundo em Pânico parece integrar uma safra de filmes que investem numa espécie de "humor dos orifícios". De Quem Vai Ficar Com Mary (1998) aos últimos lançamentos (e sucessos de público) como South Park Maior Melhor e Sem Cortes, Vovó... Zona, Professor Aloprado II e Caindo Na Estrada, temos visto uma fantástica demonstração de gases e líquidos vazando ou escorrendo pelas telas, sempre com a intenção de provocar risos. Todo Mundo em Pânico seria uma espécie de brutamontes desse tipo de humor.

PS 2: O filme leva duas estrelas e meia, prova de que mesmo não gostando muito, eu dei umas boas gargalhadas. Talvez, no fim das contas, seja isso que realmente importa. Ou não?

Filme visto em cópia especial de serviço VHS, setembro de 2000