***1/2


Por Kleber Mendonça Filho

Tron (EUA), de Steven Lisberger

Sinopse: Programador de games (Jeff Bridges) invade computador de grande empresa que roubou seu trabalho e é sugado para dentro do mundo virtual. Irá participar dos jogos que ele mesmo criou.

Ficção Científica? - Muita gente hoje passa horas diariamente no mundo
virtual, realidade que parecia distante em 1982. 17 anos antes de Matrix
(1999), o mundo Basic de Tron já tinha como cenário a memória de um
computador e um herói hacker. Foi também marco na utilização de gráficos
digitais, então elemento alienígena no cinema, hoje o arroz de festa da
produção internacional.

O Filme: bancado pela Disney numa época em que o estúdio estava em crise, Tron é esquisito, e isso é elogio. O aspecto áudio-visual único beira o experimental (mundo virtual foi filmado em 70mm preto e branco e pintado
artificialmente). As atuações são 'B', o ritmo nem sempre eficiente, mas
valor do filme está na sua inegável originalidade formal, antecipando em
muitos anos uma certa tendência do cinema moderno.

Um Momento: Uma tal corrida mortal com 'motocicletas de luz'.