**

DISQUE "M" PARA MEDÍOCRE

Por Kleber Mendonça Filho

O espírito de Alfred Hitchcock continua rondando nossas idas aos cinemas. Além de marcar presença em quase todas as cenas de Olhos de Serpente (em cartaz), do seu discípulo e médium Brian de Palma, ele pode agora ser sentido na idéia que rege Um Crime Perfeito (A Perfect Muder, EUA, 1998), de Andrew Davis, uma espécie de refilmagem um tanto longínqua do clássico hitchcockiano do "assassinato perfeito" Disque "M" Para Matar (Dial "M" For Murder, EUA, 1954), onde Ray Milland planejava a cuidadosa morte de Grace Kelly, sua esposa.

Aqui, Gwyneth Paltrow (Emma, Seven) está no lugar de Grace Kelly, Viggo Mortensen (o sargento sádico de GI Jane) é o jovem artista plástico que tem um caso com ela, e Michael Douglas (Atração Fatal) é o marido traído que Ray Milland fez, aqui um milionário com problemas financeiros e idéias assassinas que fazem sentido, mas que dão muito errado.

Como não poderia deixar de ser, a embalagem é luxuosa. Paltrow aparece esteticamente impecável em todas as cenas, Mortensen tem sempre uma mexa de cabelo caindo cuidadosamente sobre a testa. Como todo artista plástico em filmes desse tipo, ele mora num galpão úmido e chique, na zona portuária. Douglas, uma espécie de Tarcisio Meira de Hollywood, já faz papéis de homens ricos e poderosos (Wall Street, o inédito The Game) com os olhos fechados. Seu calculismo frio funciona durante boa parte do tempo, embora sua motivações permaneçam um tanto nebulosas, ao contrário de Hitchcock, que alimentava o personagem de Milland com um desejo mórbido de cometer "o crime perfeito".

Ao descobrir que Emily, sua esposa, está tendo um caso com David, o poderoso marido Steven arma uma teia de chantagem e oferece meio milhão de dólares para que o próprio David mate sua amante. Steven arma um plano aparentemente lógico de invasão domiciliar, ataque casual e, por fim, morte da sua bela e frágil esposa, que é herdeira de um império e não se preocupou em firmar um termo pré-nupcial com Steven, antes de casar-se.

A deixa para que o plano seja consumado é uma ligação telefônica, o tal "Disque M Para Matar", que aqui pode ser interpretado como merchandising embutido da Motorola, ou seja, "Disque Motorola Para Matar", ou ainda, "Disque a Tecla "Mute" Para Matar", já que Steven desliga a transmissão de sons do seu celular, mas continua na escuta da batalha que acontece na cozinha da sua casa. Bem, o plano dá errado, e começa uma investigação que irá checar ítem por ítem a engenharia criminosa de Steven, especialmente em relação à utilização de chaves e fechaduras. O plano é posto à prova por um detetive da polícia (David Suchet), que sempre faz as perguntas certas.

Andrew Davis fez o bom O Fugitivo, com Harrison Ford, mas aqui dirige com pouco entusiasmo e nenhum interesse de surpreender o espectador. Se vemos uma cozinheira manuseando um termômetro acoplado a um espeto de carne é porque, mais tarde, esse instrumento terá participação importante na trama. A uma certa altura, alguém vai tomar banho para que, convenientemente, uma reviravolta aconteça, ou seja, num filme hollywoodiano careta como este, ninguém simplesmente toma banho por higiene pessoal, mas porque o roteirista precisa que alguém se ausente de uma cena.

Na falta de um controle remoto, o filme prende a atenção como um filme de TV bem produzido (locações em Nova York, cenários luxuosos como a cobertura de Steven e Emily), o que é pouco para algo que tem por trás a sombra de alguém como Hitchcock. No geral, Um Crime Perfeito é bem medíocre.

Filme Visto no Leblon 1, Rio de Janeiro, Setembro 98