***

SIMPLÓRIO E COMPETENTE

por KLEBER MENDONÇA FILHO

O público nunca deixará de comprar um ingresso para ver, numa tela de cinema, um "romance". É, possivelmente, o gênero mais popular entre seja lá que forma de expressão a humanidade conseguiu desenvolver ao longo dos tempos (artes plásticas, música, literatura, cinema), despertando todo tipo de tratamento, dos mais simplórios, aos mais profundos. Um Lugar Chamado Notting Hill (Notting Hill, Inglaterra, 1999), de Roger Mitchell, é do tipo simplório. Vocês conhecem a ladainha, acontece diariamente: rapaz conhece menina, menina conhece rapaz, os dois se apaixonam, se separam, lutam por um final feliz, o filme acaba. Felizmente, Um Lugar Chamado Notting Hill não é ruim, mas apenas um divertimento doce e cor-de-rosa. Para muitos, é exatamente o tipo de coisa que o cinema comercial tem de melhor para oferecer.

Este filme foi escrito por Richard Curtis, o mesmo roteirista de Quatro Casamentos e Um Funeral (1994), aquela comédia acima da média que foi sucesso estrondoso com uma mistura de drama, romance e ironia que os britânicos fazem bem, quando fazem bem. Aqui, Curtis parece ter partido para imitar a si próprio, sem tanta inspiração, espécie de roteiro comercial, mas competente. Sobrou, no entanto, um pouco daquela fórmula, aplicada à clássica estrutura hollywoodiana da "história de amor".

William Thacker (Hugh Grant, do mesmo Quatro Casamentos e Um Funeral) é um londrino, dono de livraria e morador do bairro de Notting Hill, localidade geralmente retratada em séries e filmes ingleses como antro de criminalidade e reduto de gangsters britânicos. Bem, talvez o bairro tenha passado por uma revitalização. Para brasileiros residentes em Londres, em especial, é lá, na Portobello Road, onde é possível encontrar goma de tapioca, guaraná e feijão carioca.

Em Notting Hill, Thacker encontra-se divorciado, é (segundo somos informados, um tanto incrédulos) um "desastre" com as mulheres e divide sua casa com Spikey (Rhis Ifans), um galês porcalhão, espécie de bobo da corte residente, "o amigo do personagem principal". Um certo dia, entra na livraria a superstar do cinema hollywoodiano Anna Scott (Julia Roberts, de Pretty Woman -Uma Linda Mulher), discreta, à procura de um livro sobre a Turquia. A partir desse momento, Curtis começa a descarregar seu arsenal de tiradas britânicas, trazidas à tona pelo inconfundível jeito "gaguinho" de Grant, e os olhares bem maquiados de Roberts.

O clima entre os dois é bem estabelecido e o espectador assiste com interesse. Tudo aqui é feito com uma doçura de matinê dos anos 50, ao invés de alguma paixão com conotação fortemente sexual. O momento em que os dois oficializam a atração arranca suspiros da platéia e inicia uma relação que terá de vencer um número de obstáculos. O principal deles é o abismo que separa um homem normal de uma mulher mundialmente famosa, cuja agenda lotada exige sua presença em continentes diferentes, numa mesma semana.

Um fator digno de interesse no roteiro de Curtis é o fato de o homem ser o lado "fraco" da relação. É William quem espera por Anna, quem aceita os convites dela, feitos de acordo com a disponibilidade dela, e não dele, afinal de contas, ele também tem emprego, afazeres e amigos. Em outros tempos, num filme como este, homem e mulher provavelmente estariam em posições trocadas, ou seja, uma mulher normal se apaixonaria por um homem famoso, estando ela a mercê da agenda dele.

Os amigos de Thacker são um elemento também familiar aos que já viram Quatro Casamentos..., e é aqui onde entra um dos pontos mais francamente britânicos desse filme, ponto este que dá ao filme um certo charme. Este círculo fechado de amigos é uma turma de 30 e poucos anos, sem papas nas línguas, e sempre dispostos à auto-crítica. Numa cena importante (construída para dar ênfase ao personagem de Anna), tentam eleger, num jantar, a pessoa mais infeliz e fracassada do grupo. Imaginem esta cena num filme hollywoodiano.

Se o filme ganha pontos com esta sua postura charmosa, porém cuidadosamente estudada, ele perde feio no seu ponto mais importante: a própria relação entre William e Anna, relação que nunca deixa de ser frustrantemente superficial. Anna, em especial, é rasa e seus esforços para que a relação vá adiante são limitados. William sofre sozinho e há um momento interessante, filmado na rua, em plano sequência, onde é transmitida a solidão e a passagem do tempo num relacionamento que parece não ter futuro. Aliás, outro fator grosseiro do roteiro é a sua obediência ao formato hollywoodiano de que, para chegar a uma redenção, é necessário passar por uma reviravolta que irá separar o casal, aqui algo envolvendo um batalhão de paparazzis que resulta numa discussão estúpida e artificial entre os dois.

No mais, Hugh Grant faz papel de Hugh Grant e Julia Roberts interpreta ela mesma. Há uma energia legal entre ambos, algo que somado à personalidade britânica (para exportação) do filme talvez explique a eficiência de tudo isso aqui, rumo ao final que todos já imaginavam.

Filme Visto no Multiplex Tacaruna, Sábado, 24 de Julho, 1999
