****

OLHE E ESCUTE

Por Kleber Mendonça Filho

Em Um Tiro na Noite (Blow Out, EUA, 1981), Brian de Palma (Carrie - A Estranha, Os Intocáveis, Missão: Impossível) tem talvez seu melhor filme. Como o autor que ele é, estão aqui praticamente todas as suas preocupações e interesses: a câmera como personagem, estações de trem, a consciência de que o cinema faz parte da própria história narrada, o sacrifício da lógica para que a cinematografia impere. Além disso, é um filme sofisticado sobre olhar e, especialmente, ouvir, o que o coloca no mesmo trilho temático de Janela Indiscreta (Rear Window, 1954), de Alfred Hitchcock, outra grande preocupação de De Palma.

Se o clássico de Hitchcock era sobre o olhar, olhar que poderia ter visto um assassinato, Um Tiro na Noite é um filme sobre o ouvir, um ouvir que pode também ter escutado um assassinato. Os dois filmes nos levam a uma fascinante viagem técnica pelo olhar e o ouvir, amparada pela fotografia e o cinema, lançando mão de lentes, flashes, microfones, filmes 16mm e fitas magnéticas de áudio. Tanto Hitchcock quanto De Palma demonstram prazer em anexar esse material aos seus relatos.

Jack Terri (John Travolta excelente), técnico em efeitos de som para filmes de terceira categoria, trabalha numa nova produção e seu maior desafio é encontrar o grito perfeito para uma cena importante onde uma vítima é esfaqueada no chuveiro (!). A procura pelo tal grito é uma piada constante no filme, e muito engraçada. Alivia bem a tensão. Jack sabe que gritos são ruídos muito específicos. Seu chefe, mesmo de olho no dinheiro, também.

Num parque, à noite, Jack capta material no seu gravador Nagra com um microfone de longo alcance. Ele ouve à distância um carro se aproximando de microfone em punho. Um dos pneus estoura e o veículo cai num rio. Jack consegue salvar uma garota de dentro do carro, mas o acompanhante dela morre. O morto era o governador McRyan, candidato à presidência, e Sally (Nancy Allen), uma garota de programa.

A equipe do governador pede a Jack que mantenha-se discreto sobre Sally, numa tentativa de poupar a família do constrangimento. Ouvindo a fita do acidente, no entanto, Jack percebe que um tiro antecede a explosão do pneu. Ele está convencido de que o acidente foi, na verdade, um assassinato.

Um Tiro Na Noite (Blow Out) é clara referência a Depois Daquele Beijo (Blow Up, 1965), de Antonioni, não apenas pelo título, mas também pelo processo de análise da captação, no filme de Antonioni, de uma fotografia, no de De Palma, de uma gravação de som. O filme também espelha a investigação amadora realizada por LB Jeffries, em Janela Indiscreta.

Como Jeffries, Jack parte para utilizar seu conhecimento de som e cinema para tentar provar que houve malícia. Entra em cena um fotógrafo escroque que estava à espreita do carro, na hora do acidente, e que tudo fotografou. O fotógrafo fotografaria Sally com o governador e iria chantagear o político pelo silêncio.

Jack monta as fotos recortadas de uma revista numa seqüência de animação quadro a quadro, sonorizando-a com a trilha captada ao vivo. Alguém, à certa altura, diz que "é o registro mais importante desde o filme de Zapruder!", referência ao Super8 de Abrahan Zapruder que filmou JF Kennedy sendo assassinado.

De Palma constrói tudo com enorme cuidado, pelo menos na primeira metade. As motivações de Jack, um excelente John Travolta, são claras. Talvez ele esteja simplesmente interessado no aspecto técnico da sua verdade, ou talvez ele esteja apaixonado por Sally. Essas duas motivações parecem maiores do que simplesmente ver a verdade vir à tona. Talvez seja ainda uma forma de compensar uma tragédia do passado, época em que trabalhava na polícia. De qualquer forma, Jack não é o típico cidadão americano pronto para defender a verdade, e isso é refrescante.

No que Um Tiro Na Noite ganha contornos cada vez maiores de "thriller de conspiração", entrando na segunda metade, suas amarras narrativas vão ficando mais soltas, especialmente pela paixão e interesse de De Palma em aproveitar uma grande conclusão para o filme e também para Jack, muito clara depois que vemos o filme mais de uma vez. Por causa dessa conclusão realmente brilhante, ele parece não se importar com os meios que o levarão ao fim.

Tudo isso envolve a participação de um assassino profissional, Burke (John Lithgow), que extrapola as necessidades básicas do serviço matando mais gente do que realmente deveria. Burke é também expert em encobrir suas ações e, para isso, precisa matar. Já Jack continua à procura do grito perfeito, material que ele irá finalmente colher às custas de um grande trauma pessoal.

É esse desenrolar que poderá incomodar alguns espectadores. A conclusão e a forma como ela é alcançada não fazem sentido algum, para falar a verdade, o próprio acidente/atentado também não. Ninguém realmente entende porque Jack faria tolice tão grande junto a Sally, porque ele seria incapaz de dar um telefonema, ou porque da sua aceitação em encontrar-se com um jornalista. São problemas típicos de De Palma, cineasta que parece bem mais interessado no seus fins do que nos seus meios.

De qualquer forma, esse fim é realmente tão poético e contém ressonância tão grande que essa conclusão é capaz de sustentar os excessos narrativos que o antecedem e ainda estar à altura de toda a brilhante construção de De Palma, vista na primeira metade.

É um filme que nos lembra, desde à sua memorável seqüência de abertura, que, no cinema, ouvir pode ser tão importante quanto olhar.

Filme Visto em Laserdisc, Novembro de 2000
