**

2 + 2 = ... 4!!!

Por Kleber Mendonça Filho

Você sabe que a temporada do Oscar já chegou quando o filme bem cotado em cartaz tem um matemático genial com torso e muque de gladiador romano. Em Uma Mente Brilhante (A Beautiful Mind, EUA, 2001), o neo-zelandês e ex-Coliseu Russell Crowe impressiona a Academia tendo convulsões numa cama de sanatório e babando pelo canto da boca com tiques nervosos. São elementos corriqueiros nos filmes hollywoodianos dessa época do ano e esse xarope fílmico sobre o prêmio Nobel de matemática e doente mental John Nash é uma colher cheia para a Academia. Ironicamente, é um cinema que podemos chamar de 'matemático' pois os cálculos deram certo. O filme acaba de receber oito indicações para o Oscar 2002.

O irritantemente inofensivo Ron Howard (Splash, Um Sonho Distante) trabalha com o produtor Brian Grazer há mais de 10 anos. São sócios da Imagine Entertainment, empresa dedicada a, segundo eles próprios, "fazer filmes de qualidade para a família americana". O pavoroso desfile de escola de samba O Grinch (2000) foi o último projeto dos dois.

Sem nunca descartar a possibilidade de um filme "feito para a família americana" ser mesmo bom, nesse aqui eles somam tudo bem direitinho, como uma fórmula numérica. O personagem principal é, no final das contas, um 'vencedor' norte-americano, ganhador de grande prêmio e honraria (o Nobel). Foi também um 'herói' incompreendido de utilidade reconhecida para a sociedade, como nos informa uma 'placa' no final. Há aqui drama médico, amor e dedicação no casamento, há ação e efeitos especiais na equação.

Tem também açúcar ao acompanharmos, sempre com interesse, a vida real de John Forbes Nash Jr., gênio revelado pela Universidade de Princeton (EUA) nos anos 40 e que, nos anos 50, desenvolveu um sério caso de paranóia e esquizofrenia que testou os limites da sua vida social e profissional. Nash tem também uma dedicada esposa chamada Alice (Jennifer Connelly).

É certamente material para cinema, adaptado de um livro escrito pela jornalista Sylvia Nasar e aqui esterilizado para os padrões 'Imagine' na forma de roteiro por Akiva Goldsman (indicado na categoria roteiro adaptado).

Esterilizado porque Howard nos relata uma vida, extraindo as verdades e problemas que fazem do viver algo real e palpável. Howard mostra mais interesse na cinematografia da esquizofrenia e nas teorias de conspiração criadas por Nash do que nos pequenos incidentes que formam o retrato completo de uma existência. São quase 50 anos de história sobre um ser humano e dele, infelizmente, sabemos muito pouco além do fato de ter sido um esquizofrênico com mania de perseguição.

Crowe (também indicado), excelente em O Informante (dois anos atrás), adota o padrão 'Rain Man' (quatro Oscars em 1989) de tiques nervosos numa atuação caricata para um personagem que é uma caricatura.

Aspectos que fortaleceriam Nash-personagem não existem no filme, como o interessante sub-texto da Guerra Fria nos anos 50 ou os toques de homossexualismo que existem no livro (e na vida real). Dizem as más línguas que há uma breve sugestão disso em Uma Mente Brilhante, mas Howard deve tê-la enterrado bem fundo na sua narrativa para não constranger ninguém. Aqui, Nash é um recorte de papelão, quando deveria ser um homem real construído via defeitos e virtudes.

Connelly já ganhou o Globo de Ouro pela sua atuação no filme e acaba de ser indicada ao Oscar (coadjuvante), mas a sua Alice é pouco mais que o robô de uma esposa programada para a dedicação sem qualquer nuance de dúvida, revolta ou esgotamento emocional, especialmente ao sabermos que, na vida real (e no livro), seu casamento com Nash ruiu nos anos 60 (depois reataram) sob a pressão. No filme, os dois são perfeitos como casal. Não há nem mesmo menção ao que Alice fez da sua vida profissional em quase cinco décadas, exceto que ela foi uma aluna de matemática elegantemente medíocre.

Connelly é boa atriz e começa a ter o reconhecimento do cinemão depois de anos atuando na ala mais alternativa (Réquiem Para um Sonho é bom exemplo). Aqui, ela faz bem o pouco que lhe pediram e isso inclui dar um sorriso sob 1,5 kg de maquiagem paralisante, naquele final constrangedor, um feito e tanto.

Vale ressaltar que Uma Mente Brilhante é um filme sobre alguém que olha o mundo de maneira diferente, através dos números e da lógica exacerbada. Howard utiliza efeitos digitais para passar essa idéia (a estratégia de paquera, os números que brilham), mas ele parece mesmo interessado nos efeitos em si, e na paranóia filmada que leva o seu filme rumo a uma salada artificial de gêneros clássicos, do thriller de conspiração ao filme de suspense com toques sobrenaturais. Em Uma Mente Brilhante, ter um olhar especial sobre o mundo parece menos relevante do que os efeitos que disso advém como entretenimento filmado.

Nesse sentido, pelo menos dois outros filmes que analisam a relação do homem com os números vem à mente e esmagam por completo esse aqui: Decálogo No. 1 (Polônia, 1988), de Krzystof Kieslowskie, a primeira de uma série memorável de reflexões filmadas sobre os 10 mandamentos, e Pi (Pi, EUA, 1998), primeiro filme de Darren Aronofsky (Réquiem Para um Sonho), que deverá ser finalmente lançado no Brasil nos próximos meses.

No Decálogo No. 1, um homem acredita poder explicar o mundo através dos números e encontra a irônica poesia da vida como resultado dos seus cálculos. Em Pi, há uma imersão completa e visceral do espectador na visão numérica de mundo do personagem principal, um matemático que, como Nash, também sucumbe à paranóia da perseguição. Pi dever ser visto pelos que já sentiram-se intrigados com o pouco que Uma Mente Brilhante tem para oferecer sobre o tema.

São dois filmes hiper concentrados no que propõem tratar. Nos lembram que, ao contrário da visão simplista e asseada de mundo apresentada em Uma Mente Brilhante, na vida nem sempre 2 + 2 = 4.

Filme visto no Unibanco Arteplex, São Paulo, 9 de fevereiro 2002

https://web.archive.org/web/20020329054712/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticasf.cfm?CodCritica=704