por Kleber Mendonça Filho
cinemascopio@gmail.com
Texto originalmente publicado no Jornal do Commercio

O movimento por esforço repetido de ver tanta comédia romântica do inferno, filmes de horror adolescentes e adaptações genéricas de super heróis, nos leva a admirar obras mais sensatas sobre gente, como Amor Sem Escalas (Up in the Air, EUA, 2009). O filme de Jason Reitman (Juno) não deveria ser uma raridade, mas é. Os personagens e as situações são de interesse, o tom é crítico, mas sem julgamentos.

O filme é uma das possibilidades da atual temporada de Oscar. No último domingo, ganhou o Globo de Ouro de Melhor Roteiro Adaptado. É uma obra interessante, mesmo com a já muito aguardada queda final, certeza matemática nos filmes bem intencionados de Hollywood.

O interesse do filme é exatamente contrapor noções básicas de humanidade e o sistema vigente (desumano) que faz a sociedade existir. É um grande tema, fértil desde Tempos Modernos (1936), de Chaplin, e presente também com grande força no recente filme romeno Policial Adjetivo (2009), de Corneliu Porumboiu.

O personagem central de Amor Sem Escalas chama-se Ryan (George Clooney), um executivo. Ryan é um aprofundamento do homem moderno de Clube da Luta (1999), adepto de refeições e amigos descartáveis.

Portador de todo tipo de cartão diamante da American Airlines, Hertz, Rent a Car, hotéis e VIP lounges, Ryan é um expert da viagem, sua mala de rodinha um primor de organização. O terno também cai super bem em Clooney.

O trabalho de Ryan beira o fúnebre. Viaja pelo país demitindo funcionários de grandes empresas, homens e mulheres jovens ou de meia idade, alguns quase aposentados, que ouvem da sua conversa estudada a novidade: estão na rua.

Esse quarentão não quer ter uma casa (seu ap é um cubículo estéril e branco), esposa ou filhos, e sente-se à vontade nas dezenas de aeroportos americanos. Desde Prenda-me Se For Capaz (Catch Me If You Can, 2002), de Steven Spielberg, que o fascinante (e deprimente) mundo dos aeroportos não era filmado tão intimamente.

Entra na história Natalie (Anna Kendrick), uma dessas jovens profissionais recém formadas, com tailleurzinho padrão, cabelo preso e linguagem corporal de andróide. É o tipo de funcionário gerado pelo mercado, já visível no Brasil via globalização. Natalie parece cria daquela última palavra nesse tipo de gente, a garota de Eleição (1999), de Alexander Payne.

Para a alegria do chefe dela e de Ryan (Jason Bateman), ela propõe um sistema revolucionário de teleconferência via net que irá economizar dinheiro em passagens e hotéis. É a demissão à distancia, com webcams.

Ryan ainda acredita no golpe de misericórdia ao vivo, frente à frente. É um humanista, muito embora o seu discurso ensaiado tenha pouco do que normalmente acharíamos humano. Talvez ele queira mesmo é continuar viajando.

O filme desdobra-se numa série de viagens que Ryan faz com Natalie para mostrar-lhe a realidade do trabalho. Natalie, oca, sem experiências de vida, revela-se personagem interessante o suficiente para abrir os olhos, aos poucos.

Há também um caso de Ryan na pessoa de Alex (Vera Farmiga, figura), sua alma gêmea no mundo dos aeroportos, a personagem mais intrigante do filme. Diferente de Ryan, ela parece viver pelo menos três vidas, paralelamente. Lamentavelmente, uma revelação sobre Alex é uma asneira narrativa como execução que permanece um mistério para esse espectador de como ainda está no filme.

Mesmo assim, há coisas melhores. A cena em que os três, no enfado de uma noite de semana, em algum hotel distante, entram de penetras numa festa de empresas de TI é o tipo de detalhe que dá ao filme seu diferencial. A desculpa dos dois mais velhos para a (inicialmente) horrorizada Natalie revela muito sobre a sociedade hoje: “são empresas de tecnologia, eles têm muita grana...”

Dotado de uma abertura linda, que transmite o estado de espírito do personagem (e de qualquer um que viaja muito de avião), Amor Sem Escalas dirige-se para um final dúbio que sugere manipulação e medo de desagradar o público. Antes das palavras finais fieis à tristeza de Ryan, uma montagem aparentemente sapecada de última hora ressalta (para o público médio) a importância da família e de estar casado, a maior nota errada de um filme, em grande parte, honesto.

Filme visto no Plaza Casa Forte, Recife, Janeiro 2010

https://cinemascopiocannes.blogspot.com/2010/01/up-in-air.html