***

CRUISE NARCISO EM FILME ESPELHO

Por Kleber Mendonça Filho

O cartaz de Vanilla Sky (EUA, 2001) anuncia um filme sobre vaidade, e nada mais adequado do que ter ali, colorida e gigante, a cara de Tom Cruise. Mesmo nos seus trabalhos mais sérios (Nascido em 4 de Julho, De Olhos Bem Fechados), Cruise parece estar sempre usando a câmera como espelho, um problema para alguém que deveria estar atuando. Isso talvez faça de Vanilla Sky um veículo adequado para Cruise, que produziu esse enrolado thriller pop-meta-tecno-místico-existencialista como versão americana do filme espanhol Abre Los Ojos (1997), lançado em vídeo no Brasil como Preso na Escuridão. Os filmes são gêmeos e vê-los é exercício interessante de observação sobre os valores de produção que Hollywood atrela a uma obra estrangeira.

O original, dirigido por Alejandro Amenàbar (do recente Os Outros, também produzido por Cruise), pode até ser considerado inferior ao seu irmão caçula americano. Abre Los Ojos é um thriller mediano sobre sonho e realidade.

Poderíamos montar listas de thrillers estrangeiros que talvez merecessem bem mais uma releitura de Hollywood, dessas que todo o dinheiro consegue pagar. Por Cruise ser o produtor, sua paixão pela espanhola Penélope Cruz (também no filme original), que vitimou seu casamento com Nicole Kidman, talvez explique o projeto que, de uma certa forma, parece ter um pouco mais de ressonância do que o filme de Amenabar.

Isso pode fazer sentido pela própria presença de Cruise. Diferente do ator espanhol original, Eduardo Noriega, um homem bonito com certeza, mas, digamos, "bonito-médio", Cruise representa o que a indústria dos looks e da sexualidade industrializada tem de mais representativo. Sua imagem é dotada de um valor, e de um ideal quase simbólico de beleza. Ser "bonito como Tom Cruise" é coisa para Reynaldo Gianecchini, e essa qualidade lhe cai muito bem em Vanilla Sky que, como a sua fonte original, lembra uma versão remix do assassinato "vaidade" que Seven (1995), de David Fincher, mostra de maneira tão rápida e 'en passant'.

Portanto, Vanilla Sky pode ser fundamentado por tratar-se de uma história sobre vaidade estrelada por Tom Cruise, produzida por ele, sobre um homem bonito que vê sua cara literalmente ir ao chão. O conflito parece interessante o suficiente para imaginarmos Cruise sem a sua reconhecida beleza física e imaginarmos se esse astro teria fim semelhante ao de Montgomery Clift, cuja vida e carreira murcharam depois de um acidente que mudou a sua face.

Esse novo filme foi readaptado e dirigido por Cameron Crowe, que trabalhou com Cruise em Jerry Maguire - A Grande Virada (1996), aquela otimista historinha sobre uma... "grande virada". Essa nova colaboração não poderia ser mais diferente, muito embora também proponha uma "grande virada" para o personagem principal. O conflito do filme é acompanhar, por linhas bem tortas, diga-se de passagem, se, e como, essa virada poderá acontecer.

Acordando um dia, o bem apessoado milionário David Aames (Cruise) sai de casa e percebe que, às 9 da manhã, Nova York encontra-se deserta, provavelmente um pesadelo. A seqüência tenebrosa lembra algum episódio de Além da Imaginação (The Twilight Zone), aliás, o filme todo lembra.

A seqüência, que isolou toda a área de Times Square para ser rodada, e irritantemente picotada pela mania modernosa de não deixar o nosso olhar vasculhar a tela com calma e liberdade, estabelece o tom de mistério que irá guiar os 135 minutos do filme, filme que comporta-se como um contorcionista bêbado e deprimido.

Aames, "amigo-de-cama" de Julie (Cameron Diaz, excelente), conhece numa festa Sofia (Penélope Cruz, dura) e abre a possibilidade de apaixonar-se perdidamente por ela, e ela por ele. Cuscuz (Cruise e Cruz) comportam-se como pombinhos na frente de um espelho. Nas primeiras cenas juntos, a química entre os dois tem a naturalidade de um refrigerante, o que talvez tenha colaborado para deixar Julie enlouquecida de ciúme e rejeição. Ela chama David para conversar e o encontro acaba em tragédia. Revelar mais seria injusto.

Carregado de temas anti-diversão como depressão, solidão, desespero e metafísica, Vanilla Sky se contorce na tela em, pelo menos, três tempos e dimensões diferentes, entrando, só para começar, em territórios vizinhos de Vertigo - Um Corpo Que Cai, de Alfred Hitchcock, embora a versão de Amenabar deixe isso mais evidente. A citação de qualquer outra referência também seria injusta com o espectador.

Para uma história tão humana, os personagens sofrem de superficialidade aguda, problema que Crowe tenta remediar com a discotecagem típica dos seus filmes (Vida de Solteiro, Quase Famosos). Arremessa aos nossos ouvidos Radiohead (perfeita na abertura), R.E.M., Peter Gabriel, Thievery Corporation, Spiritualized e mais uma dezena de referências pop-rock e cinematográficas (Jules e Jim, O Sol é Para Todos, 007 Contra Goldfinger), que parecem ter mais a ver com a vida do próprio Crowe, ex-crítico de música da revista Rolling Stone, do que com o deslumbrado com a própria beleza (e apartamento) Aames/Cruise.

Vanilla Sky poderá causar sobrecarga no sistema já nos últimos 30 minutos, quando o espectador talvez pare de se importar com desdobramentos que incluem até mesmo algum tipo de tecnologia de ponta. De qualquer forma, o filme revela-se algo de corajoso e não seria absurdo imaginar que Cruise talvez se identifique mais com o material do que o próprio Crowe.

O filme pode ser visto como um longo ensaio sobre um dos sete pecados capitais, a vaidade, e nota-se um pouco de verdade nesse projeto típico de um produtor mão de ferro. É um filme espelho, que reflete não apenas a obra que o originou - Abre los Ojos - mas também o homem Tom Cruise.

Filme visto no UCI Tacaruna, Olinda, Janeiro de 2002
