**1/2

BRINCADEIRA SEGURA

Por Kleber Mendonça Filho

Em 1995, o diretor David Fincher, egresso dos comerciais/videoclipes e do seu fraco primeiro filme Alien3 (1993), torturou espectadores no mundo inteiro com Seven, um pesadelo traiçoeiro que mandou todo mundo para casa com um gosto ruim na boca, farto material para insônia. Em Vidas Em Jogo (The Game, EUA, 1997), ele tortura o espectador, mas desta vez com o cuidado de fornecer às platéias algum tipo de colchão de ar para aparar a queda. Diferente de Seven, Vidas em Jogo desaparece da mente ao cruzarmos o portão de saída. Até chegar lá, no entanto, você será vítima de uma brincadeira de bom gosto.

A vítima da brincadeira, no entanto, ou do "jogo" (título original), está longe de achar tudo engraçado. Seu nome é Nicholas Van Orton (Michael Douglas), um milionário travado, dono de si próprio e de um monte de coisas materiais, exceto... zzzz.... a felicidade... É o tipo de material que Douglas sabe fazer dormindo, um remix do seu Gordon Gheko, de Wall Street (1987). No dia do seu aniversário, almoça com o irmão, Conrad (Sean Penn), que lhe dá um presente, a participação num jogo especial descrito como "uma profunda experiência de vida". Nicholas, claro, não tem tempo para esse tipo de coisa. O problema é que, sem saber, o jogo já começou.

O filme funciona para quem, na platéia, se entregar à premissa e ver o que diabos irá acontecer. Estamos no território da Twilight Zone/Além da Imaginação, a valiosa série americana dos anos 60 que apostava nas histórias de trancoso e do fantástico. Estamos também num território muito visitado, recentemente, por filmes como The Truman Show e Cidade das Sombras, sobre a manipulação externa de vidas humanas, embora alguns possam voltar uns 20 anos e enxergar traços inegáveis de A Ilha da Fantasia, ou 40 anos e ver ali dentro traços de Intriga Internacional, de Hitchcock. Original, portanto, o filme não é, embora seu desenrolar seja seguro e intrigante, durante boa parte do tempo.

Depois de passar horas preenchendo formulários e testes especiais na misteriosa empresa de marketing responsável pelo Jogo, Nicholas vai para casa, onde fragmentos da sua infância e personalidade começam a vir à tona, como se um analista sádico tomasse o controle da sua vida. Inicialmente intrigado, Nicholas passa a ter medo e parte rumo ao total desespero num labirinto de situações cada vez mais dramáticas, ou bizarras, que parecem funcionar melhor com aqueles espectadores que, ao entrar no cinema, doaram elementos como lógica e bom senso à bilheteria, aliás, fator importante para desfrutar disso aqui.

Como circo cinematográfico, o filme contém elementos interessantes, impostos pelo talento de Fincher. Uma chamada telefônica aparentemente sem importância, feita pela sua ex-mulher, torna-se um inesperado momento de ternura fria que nos informa muito sobre Nicholas, que de outra forma, permanece personagem de papelão típico de filmões hollywoodianos como esse. Um desdobramento desconcertante no México demonstra o alcance da história absurda de Nicholas com bom efeito, confundindo o espectador de maneira eficiente. Em termos gerais, o filme é tecnicamente excelente, com Fincher mais uma vez apostando tudo que tem em climas sombrios.

Vidas em Jogo levou um ano e meio para chegar no Brasil, está praticamente sendo arremessado contra a parede pela Fox, no país, onde o filme está entrando em cartaz repentinamente, sem trailers. Problemas de distribuição com a Polygram, que também tem os direitos de The Big Lebowski, dos Irmãos Coen, causaram a demora. Esperemos que a pérola dos Coen também chegue aos cinemas brasileiros. Quanto a The Game, arrisquem e tentem se divertir. Como bônus, ouçam o clássico da alucinação White Rabbit, do Jefferson Airplane, nos créditos finais.

Filme visto em DVD, Recife, setembro de 98
