****

OS CAMINHOS DA ALMA

por Kleber Mendonça Filho

Em Vivendo No Limite (Bringing Out The Dead, EUA, 1999), Martin Scorsese analisa mais uma vez seus queridos temas: estão aqui representados a culpa (Cabo do Medo), a neurose urbana (Taxi Driver, Depois de Horas), o coquetel de medo/asco/admiração pela sua cidade, Nova York (Na Época da Inocência, New York, New York), e ainda a redenção (Touro Indomável, Cassino). Como se não bastasse a marca forte de Scorsese, há também traços nítidos do segundo grande autor do filme, o roteirista Paul Schrader, colaborador de Scorsese em Taxi Driver, Touro Indomável e A Última Tentação de Cristo (1988). Se o diretor dá ao filme um corpo e seu toque inconfundível, Schrader é o responsável por grande parte da sua alma.

A alma, aliás, é a parte mais sensível de Frank Pierce (Nicolas Cage), profissional que trabalha com dor, sangue e morte ao dirigir ambulâncias à noite, duas vezes por semana, em Nova York. Cinco anos de rua o transformaram num anjo caído, testemunha impotente do desespero após meses sem, efetivamente, salvar ninguém. Pierce é um homem com olheiras que relata utilizar suas habilidades especiais de salva-vidas em menos de 10% dos casos. É assombrado por mortos que não param de culpá-lo a cada esquina num torpor alucinógeno alimentado pela adrenalina. Esta premissa perturbadora recebe tratamento potente de Schrader e Scorsese, com um forte sabor de Taxi Driver, a obra-prima de ambos sobre o taxista Travis Bickle, homem solitário que absorve a energia negativa da cidade num processo de brutalização acumulada.

A narrativa de Vivendo No Limite é composta por três plantões noturnos: quinta, sexta e sábado, apresentados numa escalada de tensão manipulada e a certeza do espectador de que Pierce está à beira de um colapso nervoso. A cada noite, ele tem um novo parceiro.

Larry (John Goodman, de O Grande Lebowski) tenta equilibrar exaustão, responsabilidade e cinismo. Marcus (o excelente Ving Rhaimes, de Pulp Fiction) tem uma força religiosa que o guia e que o faz enxergar a energia boa que existe em cada nova tragédia. Marcus, um dos pontos fortes do filme, identifica, analisa e, finalmente, parece atrair o que há de mais positivo na desgraça, idéia lindamente ilustrada na seqüência do "parto virgem". É a perfeita encarnação de um anjo da morte e personagem que parece passar por fase diferente da que Pierce é obrigado a enfrentar.

Walls (Tom Sizemore, de Assassinos Por Natureza) é o "anjo" número três, um lunático de carteira assinada, espécie de Demônio da Tasmânia ao volante de uma ambulância, ou pelo menos é isso que algumas das suas imagens nos levam a crer. É um dos pontos fracos do filme, um personagem perigosamente próximo do cine-psicopata inconsistente. Mesmo assim, Walls expande mais ainda a forma como cada um desses anjos lida com suas respectivas habilidades a bordo de uma ambulância, definindo o destino de terceiros.

Paralelamente, Pierce acompanha o destino de um homem, na UTI, que ele havia salvo de uma parada cardíaca com a providencial ajuda de Frank Sinatra. Mary (Patricia Arquette, de Stigmata), filha do paciente, termina envolvendo-se com Pierce, que parece vítima, a cada dia, da ironia de sua rotina, especialmente numa seqüência importante (muito boa) onde salva a vida de um traficante que o Taxi Driver teria fuzilado sumariamente dentro da sua idéia de limpeza das ruas. Aliás, ao chegar na cena do crime é fácil imaginar que Travis Bickle, de roupão para-militar, armado até os dentes e de cabeça raspada teria passado por aquele apartamento e feito todo o estrago de sangue e morte que Frank Pierce encontra como serviço.

A comparação a Taxi Driver é inevitável. Os mais cínicos poderão rotular Vivendo No Limite, com certa razão, de "Ambulance Driver". Como o taxista Travis, Pierce desliza seu olhar pela janela da ambulância para a escória de Nova York, mas sem o desprezo fascista de Bickle. Pierce incorpora as qualidades de um anjo que, mesmo caído, não deixa de tentar fazer sua parte, espiritualmente desejando arrancar mortos do seio da cidade. É a angústia de alguém que foi colocado na posição de semi-Deus, responsável pela vida e pela morte, mas alguém que não agüenta mais desempenhar esse papel na cidade suja e claustrofóbica.

Esta é, afinal, uma história de contradições. É sobre morrer e viver, sobre gente que deveria ter morrido e outros que deveriam ter sobrevivido, sobre os que querem se matar e outros que gostariam de ter sido salvos. Ao longo de duas horas, Vivendo No Limite expõe um mosaico fascinante sobre a mecânica da morte numa cidade grande, tendo em Pierce um agente espiritual/testemunha ocular e na música pop uma comentarista de peso (What's the Frequency, Kenneth?/R.E.M, Nowhere To Run/Martha Reeves & The Vandellas, Bell Boy/The Who), a exemplo de Cassino, Os Bons Companheiros e Caminhos Perigosos, filmes de Scorsese que utilizaram música tão bem.

Esta idéia bem desenvolvida sobre espiritualidade e a desesperança é, na verdade, o que há de mais relevante em Vivendo No Limite. A "carga" do filme não está apenas nas imagens de dor e sofrimento, desta forma estaríamos diante de uma obra superficial e de efeito visual ligeiro e esse belo filme de Scorsese poderia ser dispensado como uma variação da já boa série de TV Plantão Médico (E.R), que mostra a rotina numa ala de emergência, seus dramas e dilemas. O que valoriza Vivendo No Limite é a ânsia de Pierce não querer se transformar numa simples estopa de sangue e a sua impotência perante o sofrimento.

Do ponto de vista da direção de Scorsese, ele não mostra-se aqui particularmente inspirado no manejo da câmera, que parece ter sido administrada, em grande parte, pelo talentoso fotógrafo Robert Richardson (JFK, Cassino). A cada cena, Richardson repete seus maneirismos de focos brancos de luz superexpostas e "chapações" aceleradas estilo Koyaanisqatsi/MTV anos 90, também vistas em The Doors, de Oliver Stone (outro trabalho de Richardson). Há, no filme, uma contribuição clara e importante de Richardson, embora ele próprio se repita no uso de técnicas que muitos já associam a ele próprio.

Mesmo assim, este é o filme de um verdadeiro autor. É refrescante ver um filme como esse ser concluído ao utilizar uma idéia coerente não apenas com o estado mental no qual encontra-se Frank Pierce (Cage num dos seus melhores momentos), mas, principalmente, coerente com o trabalho de Schrader e Scorsese ao longo de suas carreiras. Aqui, ambos optaram por uma tentativa muda de redenção que platéias mais habituadas a um outro tipo de cinema deverão manifestar-se contra, mas que dá a esta obra um certificado de autenticidade raramente visto num produto hollywoodiano.

Filme Visto no Multiplex UCI-Tacaruna, 2 de Fevereiro de 2000

https://web.archive.org/web/20040110092956fw_/http://cf1.uol.com.br:8000/cinemascopio/criticaf.cfm?CodCritica=387