***1/2

VENDO UM SONHO DESENROLAR

Por Kleber Mendonça Filho

É irônico que Hollywood tenha inaugurado um Oscar específico para longas-metragens de animação no ano em que o império Disney nunca esteve tão em cheque artística e comercialmente. A clássica animação feita a mão que gerou Bambi, Pinóquio e O Rei Leão não tem dado os mesmos resultados nas bilheterias de neo-clássicos recentes realizados com imagens digitais, como nos filmes da produtora californiana Pixar, aliada da Disney nos lançamentos de Toy Story 1 e 2, Vida de Inseto e, na última safra, Monstros S.A. Shrek, da concorrente Dreamworks (FormiguinaZ), também tornou-se um marco digital, em 2001, com enorme sucesso popular, no mundo inteiro, e levando ainda o primeiro Oscar de uma categoria que a Disney dominou durante décadas. Enquanto isso, desenhos feitos no estilo tradicional 'single cell animation' da Disney como Atlantis e A Nova Onda do Imperador decepcionaram financeiramente.

Na verdade, trata-se da nova onda do animador, equipado com tecnologia digital de animação que parece estar quebrando um monopólio de quase 70 anos, período em que o gênero "desenho animado" parecia marca registrada da Walt Disney Productions. Impulsionada por anos de tradição e crédito limpo no mercado mundial, pouca gente (ou ninguém) conseguia alcançar os índices de popularidade dos desenhos Disney.

Isso mudou com a animação digital, talvez porque há ali toda uma nova identidade visual, ou seja, não parece "Disney". Os filmes digitais da Pixar e Dreamworks têm mostrado ao mercado um novo olhar, e a Disney tenta correr atrás, pois sabe que a Pixar, depois de quatro acertos monumentais, já pode andar sozinha e, o pior de tudo, livre do contrato que a prende à Disney. Depois de Monstros S.A., só resta mais um projeto feito na Pixar. Como os outros, deverá ser contratualmente lançado nos cinemas pela casa do Mickey. Lucros são divididos 50-50.

Num outro segmento do cinema, a tecnologia digital vem barateando custos e tem oferecido cardápio cada vez maior de recursos para realizadores. Correndo por fora da grande indústria, há obras como Waking Life (algo como Vida Desperta, ou Vivendo Acordado), de Richard Linklater, diretor texano que fez Dazed and Confused, Antes do Amanhecer (Before Sunrise) e Suburbia.

O filme foi rodado com uma câmera digital, utilizando atores de verdade.
Posteriormente, as imagens "cobertas" com intervenções gráficas por uma equipe de 30 animadores, dando a cada personagem e ambiente texturas próprias. O efeito é desconcertante, pois a movimentação é real e as cores e texturas impressionistas, oníricas.

O filme estreou no último Festival de Veneza, foi lá premiado com um troféu especial "Cinema do Futuro", já saindo como objeto de culto. Foi lançado em circuito reduzido nos Estados Unidos, circulou por festivais internacionais e não seria distribuído comercialmente no Brasil. Parecem ter mudado de idéia.

Waking Life é estranhamente sedutor. Representa uma ousada tentativa de
expressão através do cinema como trampolim para os sonhos. Não há uma trama, mas um personagem guia que pula de uma discussão filosófica para outra, de uma reflexão sobre a vida para a próxima. São quase debates acadêmicos
ambientados em mesas de bar, domicílios, na rua, no carro, no nosso mundo, exceto que parece um sonho. É como se Linklater tivesse condensado
discussões importantes que o marcaram na universidade, e junto aos seus
amigos, transformando-as num filme. O resultado é, muitas vezes, bem chato, mas também interessante, às vezes instigante e engraçado. É um filme estranho, talvez no bom sentido.

No tiroteio ininterrupto de palavras (o filme é uma maratona para tradutores
e legendas), há pensamentos de Philip K Dick, Kierkegaard, Dostoevsky, Nietzsche e Sartre jogados numa betoneira de imagens estranhamente intelectualizadas por esse filme aparentemente pop e jovem, pernóstico e relevante.

Nesse lado pop, uma referência é bem interessante. Há uma cena inteira decalcada (quase literalmente) do média American Boy (1977), de Martin Scorsese, onde o traficante/ator/viciado Steven Prince descreve a experiência de ter matado um homem num posto de gasolina. A narração surge do nada, como fragmentos de uma lembrança talvez alojada na cabeça de Linklater, o que não deixa de ser curioso, uma vez que American Boy é um filme inesquecível pelo seu lero real e seus relatos absolutamente punk de fragmentos de vida. O filme de Scorsese é tão interessante que Tarantino também revelou-se viciado por Prince ao enxertar toda a seqüência da agulha hipodérmica (aplicada em Uma Thurman com overdose) no seu Pulp Fiction. A história da agulha (injetada diretamente no músculo cardíaco de uma vítima de overdose) é narrada por Prince, em American Boy, com o mesmo tipo de alegria que Tarantinou a filmou.

O elemento de estranheza - e o grande plus de Waking Life - é ressaltado
pelo visual consistente de um sonho, que leva o espectador a uma outra
dimensão não apenas pelo que está sendo dito, mas também, e principalmente,
pelo que está sendo visto. As sensações que daí surgem realmente ficam a cargo de cada espectador. Para mim, foi das mais agradáveis e curiosas. É uma experiência única, do tipo que coisas experimentais como THX 1138 (1971), Tron (1982), Pink Floyd The Wall (1982), Mishima (1983) e Time Code (1999) despertam, muito de vez em quando.

Filme visto no Espaço Unibanco 1, São Paulo, Outubro de 2001
