***

PIPOCA DE AÇO

Por Kleber Mendonça Filho

Em X-Men - O Filme (X-Men, EUA, 2000), de Bryan Singer, a esperada adaptação dos quadrinhos da Marvel Comics, a humanidade descobre que uma nova raça de seres humanos está nascendo com um fator desconhecido nos seus DNAs (o tal “X”), proporcionando-lhes poderes físicos e sensoriais até então impensáveis. Capazes de dobrar aço com o pensamento, voar ou controlar mentes, esses “mutantes” viram minoria temida e desprezada pela sociedade “normal”. Cabe ao telepata Dr. Xavier reuní-los numa escola especial que os ensinará a controlar suas forças e usá-las no combate ao grupo de mutantes dissidentes comandados pelo malvado Magneto, que ameaça a humanidade.

Com uma clássica situação de super-homens numa batalha do bem contra o mal, X-Men é um divertido e bem polido “filme pipoca”, muito embora nunca consiga realmente reservar espaço de honra na memória do espectador depois da sessão, especialmente ao cair vítima do fator “já vi isso antes”. Isso, pelo menos, para quem não pertence à irmandade mutante (os fãs) e vê o filme como apenas um programa projetado na tela do cinema, e não um documento definitivo sobre o amor e a vida.

O fator “déja vu” deve ser levado em consideração porque, num mercado tão competitivo, filmes produzidos a U$ 75 milhões precisam fazer hora extra para derrubar os queixos de platéias mimadas que, em termos gerais, já viram de tudo. Talvez seja por isso que clássicos sci-fi como Blade Runner (1982), Terminator 1 & 2 (1984 & 1991) ou Matrix (1999) tenham vindo para ficar, e de nossas cabeças não sairão mais nunca, não tanto por filosofia e idéias, mas especialmente pela carga das imagens originais oferecidas. Nesse sentido, X-Men - O Filme é um catálogo de visões já vencidas.

Depois de uma abertura expressiva no campo de concentração de Auschwitz, durante a 2a Guerra, que estabalece a ira de Magneto (Sir Ian Mckellen) para com a humanidade, Dr. Xavier (Patrick Stewart, Picard, de Jornada Nas Estrelas - A Nova Geração) reúne seu destemido grupo de “homo superiores” (todos, aparentemente, heterosexuais), numa escola nos arredores de Nova York. Luta não apenas contra Magneto, mas também contra o senador Kelly (Bruce Davidson), o maior oponente dos mutantes nos Estados Unidos, à frente de uma cruzada que poderá segregá-los socialmente.

Na escola de superdotados, dezenas de crianças geneticamente agraciadas (ou amaldiçoadas) estudam tabuada e reinventam jogadas de basquete que fariam sucesso na NBA. É lá também que encontramos Cíclope (James Marsden), dono de um raio mortal incontrolável bloqueado por inconvenientes óculos escuros, Tempestade (Halle Berry), capaz de provocar... hmm... tempestades, Vampira (Anna Paquin, de O Piano), que suga a vida de qualquer ser vivo, Jean Grey (Famke Jannsen), capaz de mover objetos no recinto só com o olhar.

O último acréscimo ao grupo de mutantes do bem é Logan/Wolverine (Hugh Jackman), o destemido, rebelde e sarcástico andarilho, temido proprietário de força sobre humana, esqueleto de adamantium (metal forte) e úteis garras afiadas que saem dos punhos. Wolverine é composto como mix de estivador portuário e Clint Eastwood nos anos 70. É o astro do filme e recebe de bandeja as melhores falas, especialmente na sua implicância com o almofadinha Cíclope (“bundão” é a melhor delas). Uma outra perde-se na legendagem brasileira: “Keep your “eye” open!” (“mantenha seu “olho” aberto”), traduzido como “fique de olhos abertos”.

Wolverine e amigos terão de enfrentar a fúria vingativa de Magneto, mentor de três malas mutantes: a maravilhosa Mística (Rebecca Romjin-Stamos), beldade nua e peituda coberta de escamas azuis e capaz de tomar a forma de qualquer pessoa ou objeto; Dentes de Sabre (Tyler Mane), que parece ter o Leão da Metro preso na garganta, e Groxo (Ray Park, o calado Darth Maul, de Episódio 1 – A Ameaça Fantasma), dono de uma língua anormal e capaz de pular para bem longe, com ou sem língua.

Pokemón para adolescentes sofisticados? Uma divertida variação do super homem de Nietsche? Talvez os dois, embora X-Men – O Filme tenha a embalagem decepcionante de longa metragem para a TV. Na matéria de capa da revista especializada American Cinematographer de Julho, o diretor Singer (de Os Suspeitos) disse querer fugir da estética “quadrinhos” observada em adaptações como Batman (1989) e Dick Tracy (1990).

“Preferi evitar cores e investir no realismo e drama da história”, disse à revista. Realismo? Drama? Que drama? X-Men é filme de imagem, luz e historinha. Aliás, o filme cresce toda vez que Singer fica “fantástico”, estilo “quadrinhos”, como na cena das armas flutuando, ou na dos carros levitando. Todo o resto parece lembrar algum outro filme, e isso é uma verdadeira decepção.

Difícil, por exemplo, assistir com empolgação a corpos esgueirando-se por grades de ferro de maneira impossível como em Arquivo X (o episódio “Tooms”), ver as mutações de Mística sem lembrar de T-1000, o andróide mutante de metal líquido em Terminator 2, os gráficos mutantes controlados pela Matrix, aos mutantes de Homens de Preto, enfim, um festival de “já vi isso antes” que incomoda antes mesmo de a overdose sonífera de efeitos especiais pôr um fim a tudo, nos últimos 15 minutos.

Mesmo assim, X-Men - O Filme é diversão escapista de aço inoXidável, ainda acima da média do que Hollywood tem feito ultimamente.

Filme Visto na Sala UOL, São Paulo, 1 de Agosto de 2000
